  • facebook  • twitter  • linkedinEconomie MatinEconomie MatinLogo Economie Matin2Logo Economie Matin2  • Buzz  • Ecoquick  • Eco Digest  • Les Experts  • Energie  • Crypto  • Bon Plan  • Search [                    ]Economie Matin Les Experts Science économiqe : le profit nécessaireScience économiqe : le profit nécessaireCropped Favicon Economi Matin.jpgCropped Favicon Economi Matin.jpgPar Dominique Michaut Publié le 26 avril 2017 à 22h05Science Economique Theorie Profit EntreprisesScience Economique Theorie ProfitEntreprises75 milliards €Les entreprises françaises du CAC 40 ont réalisé 75 milliardsd'euros de profits en 2016.1 partageFacebook Twitter Linkedin Sms Mail Imprimer More-options Suivant0 Reactions4K VuesRevenu et capital, entre autres : les propos dans lesquels ces désignations nesont pas utilisées dans un sens univoque ne rentrent au mieux qu’en partie dansle périmètre de la science économique.Or, dans ce périmètre se trouve une réalité précise qui justifie d’employer lesubstantif « profit » lui aussi dans un seul sens.La convention de ce sens univoque en science et en politique économiquesn’élimine pas la question de la nécessité de la chose désignée. Mais elle placecette question dans le contexte de ce qui est spécifique aux échanges marchandset aux transferts de leurs termes.Un complexe de préjugés sévit encore, à grande échelle. Pierre-Joseph Proudhonet Karl Marx l’ont conforté et, via le marginalisme, l’immaturité conceptuellede la théorie néoclassique de la valeur d’échange paraît bien venir pourbeaucoup de lui. François Mitterrand l’a démagogiquement exploité enstigmatisant l’enrichissement en dormant. Il fait tomber dans le grand sac dessurplus les gains autres que ceux en contrepartie de la fourniture d’untravail. En économie de marché, l’achat au moins cher et la vente au plus cherconstituerait l’article numéro un de la loi fondamentale, avec pour conséquenceque le maximum de profit serait le but naturel de l’entreprise standard(Economie Matin du 2 mars).Le profit dans le schéma des échanges économiquesUne convention n’en est pas moins praticable. Elle consiste à n’appeler enéconomie objective « profit » que du bénéfice distribué par une entreprise encontrepartie d’une mise en capital ou quasi-capital de cette entreprise(quasi-capital : Economie Matin du 13 avril). Ainsi vu, le profit n’est rien deplus que la rémunération effective, période bénéficiaire après périodebénéficiaire, du service du placement en capital ou quasi-capital. Dans le casdes entreprises en société, le profit ainsi défini c’est le dividende, rien deplus et rien de moins. Parmi elles, les nombreuses sociétés qui ont pour règlede ne jamais distribuer de profit (par exemple la Foncière d’Habitat &Humanisme), ou de n’en distribuer qu’à dose homéopathique font comme si leprincipe même de cette rémunération était peccamineux.Les intérêts que l’emprunteur paie au fournisseur d’un crédit rémunèrent leservice fourni par le prêteur. Les profits qu’une entreprise verse au placeuren capital rémunèrent le service fourni par le placeur.La variabilité de cette dernière rémunération reste encore trop peu souventcomparée à celle des commissions qu’un représentant de commerce ne perçoit quesur ce qu’il vend. Cette abstention permet de mettre en avant le risque de lamise en capital et de l’entreprenariat tout en gommant que les manques à gagneret les pertes sévissent par ailleurs massivement dans tous les régimeséconomiques. La variabilité de la rémunération effective du placement encapital ne change rien au fait que cette rémunération rentre dans le schéma deséchanges économiques. Du côté des marchandises élémentaires, le salaire,d’autant mieux qu’il désigne toutes les formes de rémunération du travail,introduit le revenu qu’il procure dans ce même schéma, cependant que lagarantie de l’emploi est toujours conditionnelle et jamais universelle. Laquestion de la nécessité du profit se révèle être celle de la nécessité de lapratique du schéma complet des échanges économiques.L’éthique de l’échange économiqueMalgré mes quelques lectures de philosophes contemporains soutenant que ladistinction entre éthique et morale se doit, je fais partie de ceux qui nemordent pas à cet appât. C’est pourquoi je considère, avec bien d’autres, quesi l’échange économique est amoral, et que par conséquent si l’économie demarché est elle-même foncièrement amorale, alors voiler cette fatalité par del’éthique enfonce dans l’illusion d’un mieux.Il existe bel et bien une éthique, ou une morale comme vous voudrez, du profit,au sens de ce concept en économie définie. Elle donne à entrevoir qu’il en vade même pour plusieurs autres catégories d’échange économique, sinon toutes(sur ces catégories : Economie Matin du 11 février). Si c’est plus vrai quefaux, deux conclusions s’imposent : 1) les formations et les discoursd’autorités morales qui taisent ces vérités sont mutilantes, quelles que soientpar ailleurs leurs bonnes intentions ; 2) la population entière d’un pays nepeut pas s’approprier la nécessité objective du profit, et plus largementsortir tout à fait du complexe de préjugés dont il est ci-dessus question, tantque passer sous silence ces vérités reste civiquement correct.N’allons pas chercher midi à quatorze heuresMais ces vérités existent-elles ? Chauffé à blanc, le méli-mélo du tout estdans tout n’a-t-il pas pour effet de les évaporer ? Les investigations à lamanière de Balzac et de Zola ramènent des indices. Supposez-moi patron enexercice d’une entreprise faisant intensivement appel à de la main d’œuvre àbas salaires et entendez ce que j’ai à vous dire de cette façon romancée.« Mon entreprise étant en société, j’en suis le président directeur général(selon la déplorable prédilection française pour ce cumul dit le consultantidéaliste dont je vais rapporter un propos). Dans l’entreprise aujourd’hui à lapage, le profit, c’est le bénéfice affiché dans les comptes de la société plusun lot d’avantages en nature qui arrondissent la récompense de preneur derisques de son dirigeant. Comme je suis bon vendeur, et bon exploitant deressources humaines, ça passe bien. Dans les cercles patronaux que je fréquenteassidument, ainsi que dans mes relations avec les syndicats et lesadministrations, je suis aux avant-postes de la demande de baisse des chargespatronales et du coût du travail. C’est peut-être malheureux, mais c’estdésormais ainsi en France : il n’y a plus de bon patron qu’excellent aussi enratissage de subventions publiques de toute sorte. Du profit, c’est-à-dire dubénéfice, je montre à mes interlocuteurs, mon business plan à l’appui, que dansl’intérêt actuel des salariés et des chercheurs d’emploi aussi bien que dansl’intérêt futur des actionnaires, il en faut un maximum pour l’autofinancement.Le reste, c’est de la bande dessinée pour enfants de chœur.« Le consultant idéaliste dont j’achète les prestations car il est si calé enorganisation tirée au carré que nous sommes devenus amis me tape sur les nerfsquand il me répète : " La part d’autofinancement par des bénéfices nondistribuée est une infraction à la nécessité morale et systémique du profit. Lejour où tu te trouveras financièrement à la charge de tes enfants, il sera pourtoi trop tard de chercher l’essentiel moral et rationnel qui a manqué à taformation et qui depuis les année 1980 s’est considérablement raréfié dans lescercles ou tu te seras pavané. Puisses-tu dire alors à tes petits-enfants :veillez à ce que votre génération cherche cet essentiel objectif à côté duquelma génération et celle de vos parents sont trop largement passées." »Le charlatanisme éthiqueEn matière économique, l’essentiel tout à la fois rationnel et moral se trouvedans le schéma complet des échanges marchands, en premier lieu pour celui deces échanges dont les objets réciproques sont de la mise en capital et duprofit. La primauté donnée aux doctrines comportementalistes des pratiqueséconomiques est catastrophique, aussi bourrées de modèles mathématiques et debases de données statistiques qu’on les fasse. L’apparence scientifique de cesconstructions et une palanquée de paralogismes donnent à croire quel’économique est amoral. On ne fait pas mieux pour donner la tête la premièredans le charlatanisme éthique.De plus en plus nombreuses sont les sociétés commerciales, banques en tête, oùles halles d’accueil arborent la charte éthique de la maison. Si vous êtesclient, espérez, le pire n’est jamais sûr. Mais si vous êtes un membre dupersonnel, et d’autant plus que votre poste est celui d’un cadre supérieur, nevous méprenez pas sur la consigne non écrite qui compte davantage que n’importequelle autre : au turbin, d’abord le couteau entre les dents ! C’est, entreautres joyeusetés, ce que coûte en corruptions l’absence d’une théorieobjective du profit, fondée sur la reconnaissance que la fourniture à uneentreprise du service de la mise en capital a pour contrepartie normale larémunération périodique de ce service 1) par l’entreprise qui l’a exploité etnon comme la plus-value éventuelle par « le marché », 2) à qui l’a fourni – leprofit, contrepartie normale par nécessité tant morale que systémique.RéférencesEconomie Matin du 27 octobre sur les atouts du capitalisme de rendement,propositions premières de science économique 6.1 à 6.4.Cropped Favicon Economi Matin.jpgCropped Favicon Economi Matin.jpgDominique MichautDominique Michaut a été directeur des études du Centre consulaire de formationde Metz puis conseiller de gestion, principalement auprès d’entreprises. Depuis2014, il administre le site L’économie demain, dédié à la publication d’unprécis d’économie objective (préface de Jacques Bichot).Du même auteur :  • Les attendus du but de la Société d’Économie Définie  • La tolérance néfaste à l’entente et l’indépendance européennes  • La cartographie du qui vend quoi, la route qu’elle traceSur le même thème  • Fibre Optique Avantage Connexion InternetFibre Optique Avantage Connexion    Internet    Le dilemme numérique du responsable informatique      □ Les Experts    Les héros de science-fiction ont tous une mission similaire : protéger les    individus dans le paysage des nouvelles technologies, tout en essayant    d’améliorer la société. De la même manière, les DSI doivent guider leur    organisation...    François Benhamou 25/05/22 1.6K 2  • Complementaire Sante Resilier Sans FraisComplementaire Sante Resilier Sans    Frais    La transformation digitale des établissements de santé doit être organisée      □ Les Experts    En vogue depuis des années, et en pleine explosion depuis la pandémie, la    transformation digitale s’est imposée dans les établissements de santé. Sur    les grandes lignes, elle tient ses promesses avec un gain de temps...    Faki Saadi 23/09/22 1.5K 1  • Prix Energie Budget MenagesPrix Energie Budget Menages    Réveillez-vous ! L’écosystème industriel hexagonal est en danger      □ Les Experts    Je le dis et je le répète depuis des semaines. Si nous ne devions sauver    qu’une catégorie d’acteurs économiques et que nous devions choisir entre    les entreprises et les particuliers, la logique et le bon...    Charles Sannat 12/10/22 886 1Ca fait l'actu  • Nombreux Patrons Tpe Pme Envisagent Arreter ActivitieNombreux Patrons Tpe    Pme Envisagent Arreter Activitie    Et le labyrinthe technocratique et bureaucratique s’étend…      □ Les Experts    Le mouvement ETHIC (Entreprises de Taille Humaine Indépendantes et de    Croissance) s’étonne une fois de plus du manque de connaissance du tissu    entrepreneurial français du Gouvernement.    Sophie de Menthon 10/01/23 4  • Déblocage De L'épargne Salariale EchecDéblocage De L'épargne Salariale    Echec    Pourquoi diable Bruno le Maire veut-il un nouveau livret vert d’épargne ?      □ Les Experts    Les prix de l’électricité sont tellement délirants que les entreprises    ferment les unes après les autres et que la crise qui s’annonce risque    d’être terrible.    Charles Sannat 10/01/23 16  • Tarifs Reglementes Gaz Trv Clcv Report Mesure FinTarifs Reglementes Gaz Trv    Clcv Report Mesure Fin    « Ne supprimez pas le tarif réglementé du gaz en pleine crise énergétique »      □ Ecoquick      □ Energie    Le bouclier tarifaire en vigueur en France sur les prix de l’énergie, gaz    et électricité, a évolué au 1er janvier 2023. Les prix du gaz ont augmenté    de 15%, et de même feront les prix…    Paolo Garoscio 10/01/23 18  • Electricite Hausse Prix Fournisseurs CauseElectricite Hausse Prix    Fournisseurs Cause    Électricité : comprendre le pourquoi du comment de la hausse      □ Energie      □ Les Experts    En ce qui concerne « le bouclier énergétique » : l’orientation actuelle qui    concerne par exemple certains boulangers (pas tous) puis qui s’oriente vers    les restaurateurs (certains seulement) etc. est incontestablement la    mauvaise solution même si elle…    Loik Le Floch-Prigent 10/01/23 12Aucun commentaire à «Science économiqe : le profit nécessaire»Laisser un commentaire Annuler la réponse* Champs requis             [                    ]             [                    ]             [                    ]             [                    ]Commentaire* [                    ]Nom* [                    ]E-mail* - Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. [                    ][ ] Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour monprochain commentaire.[Laisser un  commentaire]  [                                             ]  [                                             ]  [                                             ]  [                                             ]  [                                             ]  [                                             ]  [                                             ] Δ[                                             ] ×Nous suivre  • La newsletter d’Économie Matin  • La FanPage sur Facebook  • EconomieMatin sur TwitterNous contacter  • Proposer un article  • Publicité  • ContactQui sommes nous ?  • Economie Matin : Le Projet  • L’équipe d’Économie MatinPartenaires  • Boutique CBD  • Plan Epargne Retraite©2006 - 2023 | Economie Matin | Tous droits réservés  • Confidentialité  • Nous contacter  • Mentions légales  • facebook  • twitter  • linkedin 
