[ico-home] [logo][ac] [ico-facebo] [ico-twitte] [ico-yahoo] [passeport_]  sociétéLa binationalité au banc des accuséspar Akram Belkaïd,le 16 mai 2011Et voilà que la chasse au binational est lancée! Cela fait des années qu’onsent la menace poindre sans savoir quel serait l’événement catalyseur qui enferait un thème prépondérant.Ainsi, le fondateur du Front national Jean-Marie Le Pen, le député de Debout laRépublique Nicolas Dupont-Aignan, le fondateur du Mouvement pour la FrancePhilippe de Villiers ont souvent dénoncé le fait que des ressortissantsfrançais possèdent une autre nationalité.Mais leurs propos n’ont jamais créé de polémiques majeures et la thèse d’unebinationalité contraire aux intérêts de la France n’a guère pris auprès del’opinion publique.Il aura donc fallu que des dirigeants du football français envisagent delimiter l’accès à la formation à de jeunes footballeurs binationaux pour que lesujet devienne matière à controverses et à chicanes franco-françaises.Le football français, le prétexte attenduRevenons d’abord sur cette fameuse affaire des quotas. Cette dernière constitueun cas d’école en matière de manœuvres dilatoires dans un cadre decommunication de crise. En effet, le véritable problème dans l’affaire n’étaitpas de savoir si le sélectionneur de l'équipe de France Laurent Blanc estraciste ou non —c’est, malheureusement, sur ce point que le débat s’estfocalisé— en réalité, ce qui est scandaleux, c’est que l’on ait envisagé delimiter l’accès à la formation à des jeunes de 12 ou 13 ans au prétexte qu’ilspourraient, à l’avenir, opter pour une autre équipe que celle de France.Voilà donc de jeunes Français —car il s’agit bien de ressortissants français— àqui l’on fait un procès d’intention à un moment où la majorité d’entre eux nepossèdent même pas de seconde nationalité! Pour résumer, on pourrait dire quele message adressé à ces gamins est le suivant:    «Certes, tu es Français, mais comme tu pourrais aussi opter plus tard pour    la nationalité sénégalaise ou algérienne, on ne veut pas de toi!»On passera rapidement sur le fait que la majorité des jeunes qui entrent enformation ne rêvent que d’une seule chose: vivre la même aventure que lesZidane, Henry, Dessailly… En effet, à de rares exceptions près, opter pour uneautre équipe nationale est souvent un choix par défaut. Cela n’empêche pascertains commentateurs de s’indigner que la France puisse former des joueursqui s’en iront renforcer les Eléphants de Côte d’Ivoire ou les Aigles deCarthage alors qu’il est admis qu’ils n’ont pas le niveau pour jouer avec lesBleus. Il est étrange de ne jamais entendre ces mêmes commentateurs s’indignerdu fait que les meilleurs chercheurs français —formés avec l’argent publicfrançais— s’en aillent faire les beaux jours des laboratoires américains oucanadiens…Cela étant, et pour être honnête, on doit se demander si cette question desbinationaux n’a pas été l’excuse inventée pour écarter les noirs et les Arabesdes centres de formation afin de rendre plus blanche l’élite du footballfrançais. Les dirigeants incriminés ont peut-être pensé que discriminer lesbinationaux serait jugé bien moins grave qu’une stratégie visant à faire ensorte que l’équipe de France soit moins «black-beur».On ne saura peut-être jamais la vérité sur ce sordide méli-mélo vite escamotémais une chose est certaine: le binational est désormais un bouc émissairecommode. Et l’idée de le soumettre à des contraintes va faire son chemin dansle football, et donc dans le reste de la société française.    «Mettre en place des quotas serait une pratique inadmissible et, au    surplus, totalement illégale», juge Séverine Labat, politologue, chercheur    au CNRS et auteur d’un livre récent sur les binationaux franco-algériens (    La France réinventée: les nouveaux bi-nationaux franco-algériens). Pour    elle, «il est fort dommage que l'affaire ait été si vite enterrée par le    ministère des Sports, privant ainsi la société française d'un débat sein et    serein quant au phénomène, appelé à prospérer, de la binationalité.»Et de se demander s’il faut «s'attendre, désormais, à découvrir que despolitiques de quotas sont appliquées aux binationaux dans d'autres secteurs»?Limiter les droits des binationauxC’est, en tous les cas, ce que souhaiterait Claude Goasguen, député UMP etmaire du seizième arrondissement parisien. Cet ancien militant du grouped’extrême-droite Occident suggère une «limitation des droits politiques desbinationaux» car il juge «gênant qu’une personne puisse voter en France et dansun autre pays». Et de proposer dans la foulée «la création d’un registre desbinationaux».Outre son caractère discriminatoire, cette sortie, qui a choqué y compris ausein de l’UMP, notamment le député Thierry Mariani (UMP), doit être regardée deplus près. Quand il évoque les binationaux, Claude Goasguen semble se focaliseruniquement sur les Africains et les Maghrébins et notamment ceux qui viennentd’accéder à la nationalité française.    «La nationalité est une adhésion, et pas seulement une simple carte    plastifiée, il faut insister sur son caractère volontaire. […] Pour être    intégré, quand on demande la nationalité française, le minimum c’est    qu’éventuellement on accepte d’abandonner son autre nationalité», a ainsi    expliqué Claude Goasguen sur les ondes de RTL, une radio française.Voilà donc défini, de manière implicite, le périmètre des binationaux àsurveiller. Il serait intéressant de savoir si ce que prône Goasguen concerneles autres binationaux notamment les Franco-Américains, les Franco-Allemandssans oublier les Franco-Israéliens.Seront-ils tous concernés par le fameux registre? Devront-ils renoncer à leurautre citoyenneté sous peine de perdre des droits, politiques ou autres, enFrance? Ou alors, va-t-on nous expliquer qu’il existe des binationaux plusfrançais que d’autres? Qu’il existe des binationaux potentiellement plusdéloyaux vis-à-vis de la France que d’autres? Et si ce débat sur lesbinationaux ne revenait pas à remettre au goût du jour les propos pestilentielssur les «vrais Français» et les autres.    «La question de la binationalité risque-t-elle, pour le plus grand mal de    notre pays, de se focaliser uniquement sur les ressortissants d'un Empire    dont nombreux sont ceux qui ne se sont pas résolus à sa perte?» s’interroge    Séverine Labat. Pour la politologue, «ce serait, dans pareil cas, une    occasion manquée de nous réconcilier autour d'un pacte républicain refondé,    où les expressions de la diversité seraient enfin reconnues dans le but    d'apaiser des tensions par ailleurs attisées par certains boute-feux peu    soucieux, voire hostiles, à l'émergence d'une France qui pourtant si elle    veut, selon la formule consacrée, demeurer "éternelle", ne peut se    permettre d'en faire l'économie.»Les Franco-Algériens pris entre deux feuxIronie de l’histoire, c’est plutôt dans les pays de l’autre nationalité que lesbinationaux étaient jusque-là fustigés. Le meilleur exemple est celui del’Algérie où, de manière récurrente, de hauts responsables traitent lesAlgéro-Français de «traîtres», de «cinquième colonne» ou de citoyens qu’ilfaudrait déchoir de la nationalité algérienne ou à qui il faudrait, tout aumoins, interdire d’occuper des postes importants.L’affaire est d’autant plus importante que l’on ne connaît pas le nombre exactde binationaux franco-algériens vivant en France et encore moins ceux quivivent en Algérie.    «La législation française interdit la collecte de statistiques ethniques    même si l'affaire Laurent Blanc a prouvé que certaines institutions violent    allègrement cet interdit», explique Séverine Labat. «Il est donc    extrêmement difficile du chiffrer avec précision le nombre de binationaux    franco-algériens. Les consulats algériens ne disposent que des seuls    chiffres d'Algériens qui y sont inscrits. Par extrapolation, il se dit que    les binationaux représenteraient quelque 4 millions d'individus,    statistique communément admise par les autorités françaises.»Un chiffre important qui, pour l’heure, n’a jamais fait l’objet de surenchèrespoliticiennes en France. A l’inverse, en Algérie, il arrive souvent que l’onévoque les centaines de milliers d’Algériens vivant en Algérie mais ayantsecrètement la nationalité française.Ainsi, les binationaux seraient un élément important du fameux Hizb frança (leparti de la France), que les membres de la «famille révolutionnaire» continuentencore à dénoncer, près de cinquante ans après l’indépendance…    «Même si le chiffre de 4 millions de Franco-Algériens doit être manié avec    prudence, il signale l'ampleur du phénomène», relève Séverine Labat. «Si    l'on y ajoute les autres binationaux ressortissants de notre ex-empire,    notamment les Tunisiens, les Marocains et les Sénégalais —désignés sous le    vocable de "Sénèfe"— sans compter les binationaux issus d'autres contrées,    on réalise aisément que la classe politique puisse être aux aguets... Mais    il convient, et c'est essentiel, de noter que peu lui chaud que des    Français possèdent la nationalité américaine ou norvégienne, comme c'est le    cas d'Eva Joly, candidate potentielle à la présidentielle de 2012...»Akram Belkaïd     A lire aussiImmigration: le grand mensonge européenGuéant, le côté obscur de la FranceLe Maghreb s'ouvre, l'Europe se refermeFrance-Algérie: le passé champ de bataille du présent[ac]  • actualités  • société  • sport  • culture  • diasporasVisiter le site principal : www.slateafrique.com[ac]
