  • la maison  • les spectacles  • le laboratoire  • l'agenda  • les actualités  • les contacts  • les médiations  • historique  • histoires courtes mais vraies...    (2021-2022)  • dans l'amitié de mes genoux    (2021-2022)  • tout un monde    (2020-2021)  • l'éponge et l'huître    (2020)  • patua nou    (2019)  • cocon!    (2018)  • l'ombre du scarabée    (2017)  • le zéro absolu    (2017)  • thinker's corner    (2016)  • la maison vague    (2016)  • les images flottantes    (2015)  • l'appartement à trous    (2013)  • smatch 3    (2013)  • der verlassene Teufel    (2013)  • l'ermite ornemental    (2012)  • les aveugles    (2012)  • Le benshi d'angers    (2011)  • smatch 2    (2011)  • la rivière    bien nommée (2010)  • l'accueil d'ismael    stamp (2010)  • le diable abandonné I    (version live - 2009)  • smatch 1    (2009)  • le diable    abandonné III (2009)  • de duivel    beduveld (2008)  • le diable    abandonné II (2008)  • le diable    abandonné I (2007)  • du pain pour les    écureuils (2007)  • la pluie d'été    (2005)  • l'opéra bègue    (2004)  • construire un feu    (2002)  • modestes propositions (2002)  • histoires courtes    mais vraies (2000)  • sur les traces    d'oskar serti (2000)  • le dernier chant    d'ophélie (1998)  • le paradis des    chiens (1997)  • les pas perdus    (1994)l'opéra bèguethéâtre musical[OB01][OB02b][OB03][OB04][OB05][OB06][OB07][OB08][OB09][OB10][OB11b][OB12] C’est en relisant La métamorphose  de Kafka que Dominique Roodthooft a eul’idée de ce spectacle, de son titre : L’opéra bègue.  Opéra, théâtre : leslieux du bien chanter, du bien parler ; bègue : qui a un trouble de la parole.L’opéra bègue : un oratorio intime, une cantate impossible, une opérettetragique, un secret chuchoté, une peur de raconter, une comédie musicalehumaniste etc. Dans la fable de Kafka, un jeune homme, Gregor Samsa se réveilleaprès une nuit agitée, tel qu’il n’était pas la veille, changé en cancrelat.Rien ne va plus. La famille (bourgeoise) se déchire. Le retour au calme, à lapaix, à l’unité apparente n’aura lieu que dans la destruction de « l’insectemonstrueux ».  L’opéra bègue, c’est presque la même chose. Au début en toutcas. Sauf que la famille est modeste (le père est comptable, la mère, au foyer)et que la métamorphose n’est pas exactement une métamorphose. Ce n’estd’ailleurs pas un matin que l’histoire commence, mais la veille du mariage dela fille de la famille. Qui remarque qu’un arbre lui pousse dans la bouche.D’abord juste les racines dans la gorge et une petite feuille. Mais déjà laparole se dérègle et le mariage doit être reporté. Les jours passent, lessaisons idem, printemps, été, automne, hiver etc. L’arbre continue sacroissance, se met à sortir de la bouche de la fille, qui ne peut plus parler,bouger, doit rester couchée. La famille apprend à vivre avec. A vivre mieuxavec que sans, mieux maintenant qu’avant. Avec plus d’humanité, d’amour entreeux. D’oiseaux dans la maison. Et de chansons. Car les bègues ne bégaient pasquand ils chantent…                  De Pieter De Buysser, Dominque Roodthooft et Dick Van der Arst « On a peut-être gardé les vaches ensemble mais on a pas la même soustraction »Jean-Claude (extrait de la devinière). productionle corridor(Liège) / Het Muziek Lod (Gent) / le Théâtre de la Place (Liège) Avec le soutien de : La Fédération Wallonie-Bruxelles / Service du Théâtre etle Centre des Arts Scéniques création et diffusiondécembre 2004 : Théâtre de la Place - Liègejanvier  et février 2005 : Maison de la culture - Tournai / Centre culturel deBruges / Maison de la culture de Courtrai / Minnemeers - Gand / L'aire libre -Saint-Jacques de la Lande 22 représentations distributionMusique : Dick van der HarstTexte : Pieter De BuysserConception et mise en scène : Dominique RoodthooftInterprétation et chants : Paola Bartoletti, Vincent Cahay, Jean-Luc Couchard,Didier De Neck et Anne-Cécile VandalemInterprétation musicale : Kurt Budé (clarinette basse), Jean-Philippe Poncin(clarinette) et Peter Van Cleemput (basson)Scénographie : Philippe HenryCostumes : Philippe Henry et Claudine GrinwinsLumière : Laurent KayeAssistance à la mise en scène : Estelle FrancoDramaturgie : Ellen StynenDélégué de production : Bram De CockTraduction : Anne VanderschuerenTechnique : Pino Etz presse(...) "L'Opéra bègue" est une fable sur la différence, la tolérance, l'écoute ("On ne l'a peut-être jamais comprise, avec ses mots toujours brisés" ,s'interroge le frère d'Isis), sur la folie comme acte de   résistance, sur laparole abîmée. (...)(...) "L'Opéra bègue" se situe à la croisée du théâtre, de l'opéra, de lacomédie musicale et des arts de la rue. Les comédiens alternent avec la mêmeaisance les paroles dites et chantées, les musiciens se promènent librement,tels une mini-fanfare. Si la pièce se déroule chronologiquement, en trois acteset cinq scènes, elle est loin d'être classique. Le tragique côtoie le burlesque- accentués par la musique -, et le cynisme la tendresse. On peut ne pas aimer,mais il est difficile de rester insensible (...)La libre Belgique,   le 06 décembre 2005, Sophie Lebrun(...) Un ovni, loufoque, poétique, un peu amer, louchant vers la comédiemusicale plus que l'opéra, où l'on s'égare parfois parce que bien des cheminspeuvent naître de cette fable, où l'on rit souvent, mais où des ramuressouterraines vous chatouillent les méninges... Parce que, selon nos troisauteurs, le bégaiement est une parole en devenir, un mouvement qui perturbe lesrelations avec l'autre, et qui du même coup le force à écouter autrement, unrévélateur qui secoue le ronron : la cellule familiale se métamorphose, père etmère se redécouvrent, se caressent, laissent entrer l'eau et la lumière dansleur salon, écoutent les oiseaux (...)Le Soir, le 6 décembre 2004, Michèle Friche(...) Dans un méli-mélo de chant et de paroles, soutenus ou ponctués par untrio de musiciens(clarinettes et bassons), sur une multitude de matelas écrus empilés(scénographie de Philippe Henry, dorée sous les lumières de Laurent Kaye),l'histoire foisonne en tous sens, burlesque et troublante. Au-delà del'anecdote surréaliste, bien des questions et réflexions surgissent: c'est quoicet arbre? La peur du mariage? Une difficulté de se faire entendre, à sonpropre rythme? Une résistance? Un choc salvateur? Au choix et tout à la fois -au risque de perdre parfois le spectateur-, mais dans un ludisme de la formeréjouissant, bourré de clins d'oeil musicaux et dramaturgiques, avec descomédiens formidables, qui ont ici réalisé un vrai travail vocal et physique(pas simple de virevolter sur des matelas mous!): Paola Bartoletti, Anne-CécileVandalem, Didier de Neck, Vincent Cahay et un inénarrable Jean-Luc Couchard !(...)Le Vif, l'express, le 10 décembre 2004,(...) En choisissant le théâtre musical pour présenter cette fable originale,trois artistes ont créé un spectacle qui étonne, interroge et bouleverse. Toustrois ont un souci aigu d'authenticité, un profond souhait de toucher de prèsla pensée et les sentiments, bien au-delà de l'anecdote (...)Le Courrier de l'Escaut, le 13 janvier 2005, Françoise Lison(...) La case, où pourrait rentrer « L'opéra bègue » reste donc à inventer. Amoins que cet ovni belge soit réellement unique en son genre. On comprendraitmieux, alors, en ressorti à la fois groggy et réjoui de tant d'audace (...)Ouest France, le 5 février 2005, Benoît Le Breton revue de presse                                      DA1                             Jacquolandin - 02/05                                      DA1                             Ouest France - 02/05                                      DA1                             Ouest France - 02/05                                      DA1                             Ouest France - 01/05                                      DA1                               De Morgen - 01/05                                      DA1                             Ouest France - 01/05                                      DA1                        Le Courrier de l'Escaut - 01/05                                      DA1                            Le Généraliste - 12/04                                      DA1                           La Libre Belgique - 12/04                                      DA1                               La Meuse - 12/04                                      DA1                               Le Métro - 12/04                                      DA1                                Le Soir -12/04                                      DA1                                Le Soir - 12/04                                      DA1                               La Libre - 12/04                                      DA1                           Le Vif/L'Express - 12/04                                      DA1                           La Libre Culture - 12/04                                      DA1                        La Libre Gazette Liège - 12/04                                      DA1                              La Première - 12/04                                      DA1                                Sortir - 12/04                                      DA1                              Viva Liège - 12/04                                      DA1                         La Libre Essentielle - 11/04                                      DA1                           Gazette de Liège - 11/04     haut de page copyright © 2000-2017 | le corridor asbl | tous droits réservés
