Pages Menu  • Accueil      □ Recherche  • Pierre Thomas  • Livres  • FAQ  • Liens  • Contact[Search This Site... ] SubmitthomasvinoCategories Menu  • Actualités      □ Actus – News      □ Conso      □ Gastro      □ Tendance  • Adresses      □ Restos      □ Retour du marché  • Agenda      □ Evénements      □ Midi 20  • Dégustation      □ Récemment dégusté      □ 100… sur 100      □ Grand Jury 24 Heures  • Lu sur Internet  • Podcast  • Reportages      □ Carte Postale  • Vins du monde      □ Vins suisses      □ Vins français      □ Vins italiens      □ Vins espagnols      □ Vins européens      □ Vins du Nouveau MondeHome » Vins suisses » Vieux cépages valaisans: une histoire de «bons» vinsPosted on 1 mars 2013 in Vins suissesVieux cépages valaisans: une histoire de «bons» vinsVieux cépages valaisans: une histoire de «bons» vinsPrint Friendly, PDF & EmailImprimer cet articleVieux cépages valaisansUne histoire de «bons» vinsPourquoi, alors que les documents d’archives du Valais ne mentionnent aucunevariété de raisins jusqu’au 16ème siècle, un parchemin de 1313 en citeclairement trois? La seule hypothèse avancée par les historiens, c’est que larèze, l’humagne et le «neyrun» étaient jugés suffisamment bons par lepropriétaire des vignes, Emeric de Torrenté, pour qu’on lui verse le droit deles exploiter contre du vin tiré de ces cépages explicites. Voilà ce quiressort d’une journée commémorative des 700 ans de cet acte, jour pour jour, ledimanche 20 janvier 2013, entre le Musée de la vigne et du vin et le Château deVilla et son Sensorama (qui viennent de changer de tenancier, Fabrice Thorinsuccèdant à Dominique Fornage), bâtiments voisins à Sierre. Ensemble, ce triode cépages «historiques» représente aujourd’hui 3% du vignoble et de laproduction valaisans.Par Pierre ThomasLe document, tiré du registre du Val d’Anniviers, signé le samedi 20 janvier1313, fixe les modalités entre le nouveau propriétaire des vignes et lesexploitants, pour un demi-muids de vin de droit d’utilisation («cens»). «Si parhasard, une année, aux vendanges, ce demi-muids de vin ne peut pas être perçuet pris sur ladite vigne, nous sommes tenus et nous promettons de procurer audit acheteur, à ses héritiers ou à ses successeurs, la quantité manquante envin semblable ou deux sous de Saint-Maurice pour chaque setier (réd. : partd’un muids) non fourni.» Pour se prémunir contre la livraison de n’importequelle «piquette», Emeric de Torrenté a fait consigner ce principe deprécaution en toutes lettres…Un «trou noir» de plus de deux sièclesLe fait est qu’il faudra attendre plus de 200 ans pour qu’un autre cépageapparaisse dans un texte, le muscat, en 1536, puis le gouais, en 1540, et lepaïen en 1586. En Valais, qui passe pour le «pays du fendant et de la dôle», lechasselas n’est cité qu’en 1828 et le pinot noir qu’en 1848.Pour les historiens Arnaud Meilland et Christine Payot, du bureau sédunoisClio, qui ont épluché les textes des archives valaisannes, de l’Etat, del’Evêché, communales, familiales et des abbés de Saint-Maurice et duGrand-Saint-Bernard, le muscat, déjà reconnu pour son goût particulier,l’humagne — blanche ! — sont les deux cépages les plus cités jusqu’au 19èmesiècle, devant la rèze et le gouais. Si les deux premiers ont subsisté jusqu’ànos jours, les deux derniers ont failli disparaître.La rèze (resi en allemand) passait jusque dans les années 1990 pour donner unvin particulièrement acide et amer. Et ça n’est pas pour rien qu’elle entraitdans la compostion du «vin du glacier» des bourgeoisies du Val d’Anniviers,destinée à une longue maturation par «recapage» ou «solera» (lire ci-dessous).Quant au gouais, un des plus prolifiques cépages recensés, il donne des vinstrès rustiques et a presque disparu…Pour Christine Payot, dans les textes conservés aux archives, «le vocabulaireutilisé pour qualifier le vin est restreint et déroutant ; on a deux mots, bonou mauvais, comme on a rouge ou blanc, sans plus de précision.» Seuleexception, l’attrait de ce qu’on nomme, du Moyen-Age au milieu du 19ème siècle,le «vin vieux», par rapport au «vin nouveau». Mais les mentions de qualité devins sont rares, explique Arnaud Meilland. En 1544, l’observateur SébastienMünster affirme qu’entre Sion et Sierre, «le rouge y est meilleur que le blanc,et si noir qu’on pourrait y faire de l’encre». Tandis que dans la région deMartigny et Conthey, les blancs «vieillissent 10 ou 20 ans».Les mots pour le dire en 1960, seulementFaute d’un vocabulaire plus précis —il ne sera codifié au-delà desappréciations techniques par Jules Chauvet (1907-1989) que dans les années1960 ! —, difficile de savoir à quoi ressemblaient les vins…Ainsi, vers 1800, un auteur donne une recette pour «faire vieillir rapidementle vin» en le passant au four! Un autre propose de «faire bouillir (…) une partde miel, deux parts d’eau de pluie, et une part de vin de bonne qualité (sic)».Il faut savoir qu’avant l’apparition de la bouteille (l’Anglais K. Digby, au17ème siècle) et d’un bouchon de liège (pour le champagne, au début du 18èmesiècle), le seul contenant du vin, après les amphores grecques et romaines, futle tonneau gaulois, et ses déviations aromatiques imaginables…L’ADN au secours de l’HistoireLe parchemin de 1313 n’est pas intéressant que sous l’angle du vin et de sesqualités supposées. Il a permis d’éclairer les cépages. L’avancée est récente:elle date des études de José Vouillamoz par le biais de l’ADN. Tout mystèreautour des trois variétés du document anniviard n’est pas dissipé. Aucontraire: ce domaine, grâce au recoupement de l’ADN, livre son lot desurprises. Ainsi, la rèze, dont il ne reste que 2,4 hectares en Valais, est belet bien un «cépage alpin par excellence», explique José Vouillamoz, fondateurde l’association Vitis Alpina. On a découvert sa trace avec certitude auPiémont, dans le Jura français et en Savoie, sous le nom de «blanc deMaurienne». La rèze est une demi-sœur de la freisa piémontaise et la grand-mèredu prié valdôtain. Elle a eu «une influence génétique importante», puisqu’elleest proche parente de la diolle et de la grosse arvine en Valais, du cascarolobianco piémontais, du groppello de l’Italie du Nord et de la nosiola duTrentin. On en a même trouvé quelques ceps en version mutante… rouge, vinifiéspar Jean-Paul Aymon, à Ayent.Dans sa récente somme «Wine Grapes», cosignée avec les Anglaises JancisRobinson et Julia Harding, l’humagne figure sans indication de couleur. Il n’ya qu’une humagne, la blanche (30 hectares en Valais)! La rouge n’apparaît quevers 1900, pour qualifier ce que les Valdôtains nomment cornalin… L’humagne, lavraie, l’unique, vient du Sud de la France, de Marseille; son nom pourraitvenir du grec «hylomaneus», vigoureux. On la retrouve dans les Pyrénéesatlantiques sous le nom de miousat. Croisée avec le completer, elle a donné lelafnetscha et, avec un cépage inconnu, l’himbertscha, deux cépages duHaut-Valais, perpétué par Chanton père et fils à Viège.Un rouge plus que douteuxEnfin, on pourrait écrire longuement sur le «rouge du pays», que les Valaisansappellent «cornalin» depuis les années 1970 (121 hectares). Mais rien ne prouveque le «Neyrun» (écrit avec un N majuscule) du parchemin de 1313 soit un cépage«noir», par déformation du latin «nigrum». José Vouillamoz penche pourl’indication de l’origine du raisin, peut-être le hameau de Neyrun dans lavallée d’Aoste. Le grain de raisin ne tomberait pas loin du cep: l’ADN aconfirmé que le «rouge du pays» est le fils du mayolet X petit rouge, deuxcépages valdôtains. Tandis que l’humagne rouge du Valais, dont le nom est le«cornalin», traditionnel en Vallée d’Aoste, en est le fils (du rouge du paysdonc et d’un autre cépage non identifié) et le petit-fils (du mayolet X petitrouge).Un formidable méli-mélo? Pasionnant à suivre, en tout cas. De l’«Histoire de laVigne et du Vin du Valais» (2009) à «Wine Grapes» (2012), en passant par l’«Origine des cépages valaisans et valdôtains» (2011), José Vouillamoz a dessinéles arbres généalogiques de nombreux cépages. Il en subsiste 39 attribués à laSuisse, entre variétés contemporaines (croisements récents de Changins et dugénial Jurassien Valentin Blattner) et survivantes (une douzaine de valaisannespure souche).EclairageLe «vin du glacier» menacé de vide juridiqueL’événement est à marquer d’une pierre blanche: le 20 janvier 2013, la centainede personnes qui ont suivi la journée des «700 ans de la rèze et de l’humagne»ont pu déguster trois versions de «vin du glacier». Mais pas un mot sur sadéfinition juridique…Car, si le nom de «vin du glacier» (de même que «vin des glaciers» et«Gletscherwein») est déposé à l’Office fédéral de la propriété intellectuellecomme «marque» appartenant aux six bourgeoisies, depuis 2004, il est menacéd’un vide juridique, a-t-on appris de bonne source. Actuellement, il figurebien dans la liste des «termes viticoles spécifiques» enregistrés par Berne,sous: «vin blanc d’appellation d’origine contrôlée produit en Valais, élevédans le Val d’Anniviers selon la tradition locale, élaboré avec des vins d’unou plusieurs cépages, de plusieurs millésimes, présentant une tendanceoxydative.» Avec le toilettage des textes, induit par la politique agricole (PA2014 – 17), cette définition devrait être biffée. Pourquoi? Parce que le cantondu Valais n’a aucune définition légale du «vin du glacier», ni comme vin AOC,ni comme mention traditionnelle. Du coup, ce rare nectar perdrait touteexistence juridique dans l’accord bilatéral de 1999 entre la Suisse et l’Unioneuropéenne, où il figure nommément.Pourtant, le «vin du glacier» est un cousin des très réputés (et européens) Vinjaune du Jura, Tokay de Hongrie et Xérès d’Andalousie. Ces trois-là sont chacunmarqués par un cépage caractéristique, le savagnin, le furmint et le palomino.Le Tokay hongrois est parfois assemblé à d’autres variétés, comme l’estaujourd’hui le «vin du glacier» où la marsanne (ermitage en Valais) et le pinotgris (malvoisie en Valais) ont pris le relais de la rèze. Les six bourgeoisiesdu val d’Anniviers ont décidé de remettre en priorité de la rèze dans leur «vindu glacier» et, par convention, d’en définir le mode d’élaboration. Ladégustation ne peut se faire que pour du vin tiré du tonneau et la vente enbouteille est proscrite — une interdiction qui paraît poser problème pour uneprotection légale.Le plus fameux «vin du glacier» est celui de la Bourgeoisie de Grimentz. Oncomplète les tonneaux, chaque année selon le même système connu sous le termede «solera» à Jerez: le vin jeune est incorporé au tonneau le moins ancien(datant de 1969), de celui-ci à celui de 1934, puis, au 1888 et, enfin, au1886. Ce dernier, le «tonneau de l’évêque», est réservé aux grandes occasions,en principe seulement en présence du prélat sédunois. Son nectar fleurel’encaustique, la vieille armoire en bois de mélèze, le brou de noix; il estconcentré par évaporation naturelle, complexe et long en bouche: une expériencegustative unique! Selon une formule mathématique, sur les 1’000 litres decontenance du fût, il subsiste 17 litres de la mise originale de 1886. Etdésormais un peu moins depuis la dégustation au Sensorama, du 20 janvier 2013…Paru dans Hôtellerie et Gastronomie Hebdo du 28 février 2013.Partager :  • Cliquez pour partager sur Twitter(ouvre dans une nouvelle fenêtre)  • Cliquez pour partager sur Facebook(ouvre dans une nouvelle fenêtre)  • Cliquez pour partager sur LinkedIn(ouvre dans une nouvelle fenêtre)  •   • Recent  • Popular  • Random  • mar27    Réouverture et vin: quand la Chine (s’)exportera…    Posted by Pierre Thomas in Tendance  • jeu15    Du lourd au pied du sapin suisse    Posted by Pierre Thomas in Tendance  • lun12    Bien boire: un étalon noir vaudois    Posted by Pierre Thomas in Bonne bouche — encore!  • jeu08    Vins de la Ville de Lausanne: une page d’Histoire    Posted by Pierre Thomas in Tendance  • ven14    Vins de l’Etna: ma dégustation (mai 2019)    Posted by Pierre Thomas in Récemment dégusté  • ven14    Vins du Priorat: ma dégustation (mai 2019)    Posted by Pierre Thomas in Récemment dégusté  • sam29    Mondial du Chasselas 2019 : Le vainqueur est allemand !    Posted by Pierre Thomas in Actus - News  • mer17    Sélection vaudoise VS Mondial du Chasselas 2019    Posted by Pierre Thomas in Vins suisses  • lun19    Mondial des pinots 2022 : un championnat valaisan !    Posted by Pierre Thomas in Actus - News  • mer06    Vaud et sa saucisse aux choux    Posted by Pierre Thomas in Conso  • sam14    Mise des vins de la Ville de Lausanne    Quantité à la baisse = prix à la hausse !    Posted by Pierre Thomas in Actus - News  • ven13    Vendange vaudoise 2015    Quantité jamais vue depuis 35 ans, qualité depuis 70 ans    Posted by Pierre Thomas in Actus - NewsCitation(s) du moment«Avez-vous déjà bu une bonne bouteille avec un connaisseur en vin? C’est unsupplice»Nicolas Bouvier, «Chronique japonaise», édition 1975, L’Age d’Homme.«Le modèle bordelais n’est plus retenu par les jeunes consommateurs qui s’enmoquent. Ils veulent une philosophie, un engagement environnemental et balaientle style classico-chiant de Bordeaux.» Stéphane Derenoncourt, dossier Pomerol,Le Monde, avril 2022.«De mes trois plus grands plaisirs dans l’existence — le sexe, la nourriture etle vin — seul le dernier nécessite une aide extérieure.» Jim Harrison, préfacede «Mes aventures sur les routes du vin», de Kermit Lynch, Petite BibliothèquePayot, 2008«On ne boit bien que ce qu’on paie. Et un pays s’avilit lorsqu’il ne se paieplus le meilleur de ce qu’il produit. Toute l’histoire nous l’enseigne, lagrandeur d’un pays se mesure à la qualité des vins qu’il boit, non qu’ilvend.» Raymond Dumay, «La mort du vin», Stock, 1976.«Le vieux vin est toujours exceptionnel lorsqu’on le prend pour ce qu’il est:une histoire.» Adrien Gygax «Se réjouir de la fin», Grasset, 2020. Faites un donSoutenez le journalisme indépendant et critique par un geste concret en faveurde thomasvino.ch.Merci !PayPal - The safer, easier way to pay online. *Les articles par catégorieLes articles par catégorie[Sélectionner une catégorie    ]ArchivesArchives [Sélectionner un mois]NewsletterAbonnez-vous à la newsletter de thomasvino en inscrivant votre email ici.Prénom [                    ]Nom [                    ]Email [                    ][S'abonner]  • Accueil      □ FAQ      □ Les livres signés Pierre Thomas      □ Qui est Pierre Thomas? Faits et dates      □ Recherche  • Contact  • Erreur  • Liens  • NewsletterWebmaster | Thème | Plateforme
