[cd-logo-vide]  •    •  Disneyland Paris » Parc Walt Disney Studios » BacklotParc Walt Disney Studios » BacklotRock‘n’Roller Coaster avec AerosmithRock‘n’Roller Coaster avec AerosmithVue d'ensembleLire les crédits RéduireDate d'ouverture :           Musique :Le 16 mars 2002              AerosmithDate de fermeture :          Durée :Le 1er septembre 2019        2 minutesType d'attraction :          (sans tenir compte de la file d’attente)Montagnes russesLe synopsisRéduire                                      [2002-rock-aerosmith-01]                                      Au fin fond de Backlot, parmi les                                      quelques hangars cachant ateliers de                                      cascades et d’effets spéciaux, s’est                                      installé un studio d’enregistrement à la                                      pointe de la technologie, dénommé Tour de                                      Force Records. Spécialisé dans la musique                                      contemporaine, il reçoit ainsi de                                      nombreux groupes à la mode. En ce moment                                      même, Aerosmith est d’ailleurs en train                                      d’enregistrer son tout dernier album !                                       Tour de Force Records profite de sa                                      présence pour réunir un groupe de V.I.P.                                      appelé à tester une toute nouvelle                                      expérience alliant musique rock et                                      sensations fortes…L'expérienceBacklot est le lieu de conception de toute la magie des films. Entre créationd’effets spéciaux et cascades en tout genre, cette partie des Walt DisneyStudios est en innovation constante pour faire rêver le public. Mais pour faireun bon film, un ingrédient essentiel est à ne pas négliger : la musique ! Judicieusement installé, le  studio d’enregistrement Tour de Force Recordsentend donc répondre à cette exigence.[2002-rock-aerosmith-02][2002-rock-aerosmith-03]Les visiteurs du Studio aperçoivent à la toute fin de l’Avenue Georges Méliès,débouchant sur la Piazza Sergio Leone, la façade tape-à-l’œil de la maison dedisques. Avec son énorme guitare, sa portion de rails semblant sortir du décoret son gigantesque laser disc iridescent, le studio d’enregistrement est, eneffet, connu pour ses clients rock-n-roll…  D’ailleurs, ne serait-ce pas le busNeoplan Skyliner du célèbre groupe de rock Aerosmith garé juste devant ?Peut-être cela présage-t-il la possibilité d’une rencontre avec le groupemythique de Steven Tyler…[2002-rock-aerosmith-04][2002-rock-aerosmith-05]La devanture du bâtiment arborant la mention Rock‘n’Roller Coaster avecAerosmith, écrit en lettres de feu, semble d’ailleurs en faire la promesse. Unefois engagé à l’intérieur de la mythique maison de disques, les visiteurs VIPdécouvrent donc le hall du studio d’enregistrement : en forme de rotonde, ilarbore logiquement le nom de la société, Tour de Force Records, inscrit sur lecôté gauche accompagné de son logo. La pièce donne définitivement le ton de lavisite : les colonnes en forme de manches de guitare disproportionnées, sedirigeant toutes vers un plafond orné d’un disque géant font en effet écho auxmultiples guitares sur la droite signées par des clients du Studio, dont larenommée n’est plus à faire. Pour n’en citer que quelques-uns, U2, Green Day ouencore Eric Clapton sont les illustres légataires de leurs trophées deconcerts. Elles marquent par ailleurs le commencement d’une exposition composéede nombreux objets rares que tout collectionneur et fan de musique rockrêverait d’avoir.[2002-rock-aerosmith-06][2002-rock-aerosmith-07]L’entrée des artistes, signalée par un panneau, fait suite au hall et emmèneles visiteurs privilégiés vers le Studio C, tout en passant devant les StudiosA et B, pour le moment occupés par des enregistrements d’albums en cours ; dessons à peine atténués émanant d'ailleurs de ces deux pièces. Inutile de s’yattarder, de nombreux souvenirs derrière une vitrine rappellent alors auxvisiteurs l’histoire de la maison de disques et leur permettent de découvrirl’ampleur de la renommée de cette véritable institution. Mais au-delà del’histoire du studio, c’est bien l’histoire du rock qui est personnifiée ici !Les visiteurs s’ébahissent ainsi devant les reliques du rock‘n’roll du siècledernier à aujourd’hui.[2002-rock-aerosmith-08][2002-rock-aerosmith-09]Le disque d’or de John Lennon pour la chanson Give Peace A Chance côtoie ainsiun bout de la batterie de Pearl Jam et de celle des Cure tandis que lesguitares des plus grands groupes se fondent dans un méli-mélo de disquesvinyles et autres vestes reliques de chanteurs plus rock‘n’roll les uns que lesautres. De nombreuses affiches de concerts tapissent également les murs duStudio. Parmi elles, les plus avertis peuvent reconnaître les statues del’album The Division Bell des Pink Floyd ou encore l’affiche du concert des Whoau Marquee Club de Londres en 1964. Pendant ce temps, les titres les plusconnus du rock s’enchaînent dans le fond sonore de la pièce : Coldplay, LinkinPark, Monaco, Creed ou encore Oasis (tous ces artistes devant êtremanifestement des clients réguliers du studio !) donnent, il est vrai, déjà lerythme de l’expérience inédite qui suit.[2002-rock-aerosmith-10][2002-rock-aerosmith-11]Une fois traversée toute l’histoire du Studio via les nombreux artefactsmusicaux présents dans les lieux, il est grand temps pour les invités de choixde se diriger vers le hall du Studio C indiqué par un guide qui participera aubon déroulement de la visite de Tour de Force Records. Il les informe alors quele groupe Aerosmith lui-même est venu enregistrer dans la journée et peut-êtreauront-ils la surprise de les rencontrer en chair et en musique ! Lorsque lesportes du Studio C s’ouvrent, la surprise est assurément au rendez-vous :Steven Tyler et toute son équipe sont, il est vrai, en plein travail ! Lechanteur d’Aerosmith est accompagné de ses deux guitaristes, Joe Perry et BradWhitford, de son batteur, Joey Kramer, de son bassiste, Tom Hamilton, de leurmanageuse, Amy et d’un ingénieur du son ! Un guide dirige alors les visiteursvers l’aire d’observation où il est possible d’admirer les artistes en cours decréation tout en leur précisant que le groupe apporte « la touche finale à uneexpérience révolutionnaire ». Les instruments laissés dans le studio semblentd’ailleurs encore emplis d’énergie musicale.[2002-rock-aerosmith-12][2002-rock-aerosmith-13]Le groupe se situe dans la régie, derrière le studio d’enregistrement, tousconcentrés sur cette toute nouvelle découverte mise au point en concertationavec des ingénieurs : une aventure musicale innovante à couper le souffle queles visiteurs de marque, réunis ici, vont s’empresser de tester ! Steven Tylersemble être tellement excité par cette nouvelle expérience qu’il en fourmilled’idées ! Il explique d’ailleurs que la piste de musique et le parcours del’attraction ne font qu’un, à l’instar de la synchronisation du looping duparcours avec le riff de guitare de la chanson Love in an Elevator ! C’estalors qu’il interpelle les visiteurs par un « Hey people ! What’s happening outthere ? », tout aussi pressé qu’ils testent cette aventure hors du commun. Leguide invite alors les quelques privilégiés à se diriger vers la zone d’essaiet laisse le groupe de rock peaufiner sa création. Cette zone située dans lapartie Recherche et Développement du studio Tour de Force Records, presquecomplètement plongée dans le noir, comprend deux parties. La première, la zoned’embarquement, est précédée d’un long couloir au bout duquel un ingénieur duson s’affaire à mettre en place les derniers réglages comme la synchronisationdes pistes avec les départs des Soundtrackers. Des écrans affichent ainsi desimages des maquettes du parcours mais aussi du système audio de cette nouvelleaventure musicale.[2002-rock-aerosmith-14][2002-rock-aerosmith-15]Dans cette pièce où les rais de lumière se frayent un chemin dans l’obscurité,les visiteurs peuvent également entendre les ingénieurs tester le son etl’éclairage, leurs voix résonnant dans les haut-parleurs, tantôt tentant de sedébarrasser d’un larsen, tantôt pour ajouter des aigus ou des graves dans unmixage de pistes audio. Arrivés dans la deuxième partie - la zoned’embarquement à proprement parler - l’aventure s'annonce plus proche quejamais ! C’est en effet l’heure de monter à bord d’un des quatre Soundtrackers,véritable engin alliant technologie et musique, semblant sortir d’un futurlointain ! Confortablement installés dans les sièges, les voix de Steve Tyleret d’un ingénieur se font alors entendre, expliquant qu’ils règlent lesderniers ajustements en exécutant la balance finale. Les visiteurs bienharnachés, un compte à rebours en LED s’affiche tandis que la pression monteprogressivement et que les chiffres défilent : 3… 2… 1… C’est parti ! Leswagons partent à une vitesse vertigineuse passant de 0 à 100 km/h en moins de2,8 secondes et pénètrent dans le Gravity Building ![2002-rock-aerosmith-16][2002-rock-aerosmith-17]Après avoir parcouru plus de 25 mètres de ligne droite, comme des notesglissant sur le manche d’une guitare, le Soundtracker enchaîne sur une montéeverticale brusque et s’engage dans le Sea Serpent, une double inversionretournant le véhicule à 360 degrés pour ensuite effectuer une vrille vers ladroite, passant entre deux structures métalliques de forme ronde tout enamorçant une montée succédée par une première zone de freinage… Cet instant derépit, tel un soupir sur une partition, n’est qu’un subterfuge pour permettreau véhicule futuriste, après avoir tourné légèrement vers la gauche, des’engouffrer dans un tire-bouchon retournant le Soundtracker entier une seulefois.[2002-rock-aerosmith-18][2002-rock-aerosmith-19]Le parcours de montagnes russes dans le noir déroule son contenu sur les railsdu ride tout en suivant le rythme rock des musiques d’Aerosmith déversées àplein tympan telles que le détonant Walk This Way accompagnées des spots delumières dirigés dans tous les sens, augmentant la sensation de perte derepères. Le circuit emmène la machine vers la droite tout en montantinévitablement. Le véhicule poursuit sa course en ligne droite puis redescendvers la gauche, dévore une bosse faisant ressentir un bref moment d’apesanteur(ou Air Time) pour enfin arriver au terme de sa course folle. La musique prendainsi vie à chaque virage, à chaque looping et à chaque descente ![2002-rock-aerosmith-20][2002-rock-aerosmith-21]Après une minute et vingt-neuf secondes d’une pure aventure rock and roll, letrain revient en gare dans la zone de débarquement où les visiteurs peuvents’esclaffer devant une photo d’eux prises à l’instant-même du « décollage ». Unrapide petit détour par la boutique Rock Around The Shop pour les fans dugroupe et il est déjà temps de reprendre ses esprits et de réinvestir les lieuxpour une aventure totalement nouvelle car il existe bien cinq mixages demusique différents, rendant hommage aux plus grands titres d’Aerosmith etprodiguant aux visiteurs une expérience complètement changée à chaque décompteà rebours !La critiquerédigée par Geoffrey El IslamiPubliée le 23 juin 2016Chaque Royaume Magique du monde entier se voit attribuer un second parc auminimum, afin de proposer aux visiteurs une expérience dans un autre univers etpar la même occasion, rallonger leur séjour magique. C’est alors que le 16 mars2002, le Parc Disneyland est flanqué d’un autre Parc, s’inspirant de l’universdes studios de cinéma, répondant au nom évocateur de Parc Walt Disney Studios.Loin d’égaler son cousin floridien, Disney’s Hollywood Studios, il a longtempsfait parler de lui, et ce souvent en mal, notamment pour sa thématisationindigne d’un parc de la firme aux grandes oreilles et d’une incohérencenarrative totale. Malgré tout, l’offre du Resort parisien s’étoffe de cettemanière et propose de nouvelles attractions réjouissant petits et grands.[2002-rock-aerosmith-22][2002-rock-aerosmith-23]Ainsi, l’attraction Rock‘n’Roller Coaster avec Aerosmith, seule montagne russedu Parc Walt Disney Studios à son ouverture, est clairement destinée aux grands(ou aux petits courageux) ! Elle s'installe au sein des imposants Studios 8 et9, au fond de Backlot et offre une toute nouvelle interprétation des montagnesrusses, transformant les voyageurs en véritables experts en musique parcourantles partitions les plus rocks d’un groupe de légende, Aerosmith ! Et c’est bienlà, la trouvaille de cette nouvelle aventure. Le concept repose effectivementsur l’expérimentation d’une nouvelle expérience alliant sensations fortes etquatrième art, la musique ![2002-rock-aerosmith-24][2002-rock-aerosmith-25]A la manière d’un Walt Disney retranscrivant par le dessin les plus bellespartitions de musique classique de Bach à Tchaïkovski dans son chef d’œuvre de1940, Fantasia, les imagineers réitèrent ici ce tour de force en créantune véritable osmose entre univers rock and roll et attraction à sensationsfortes de parcs à thèmes. Et le Resort parisien peut vraiment se réjouir decette version unique et originale tant le concept de sa consœur floridienne,Rock‘n’Roller Coaster starring Aerosmith, ne va pas chercher cette originalitérévélatrice du talent des imagineers et reste sur une histoirefinalement classique, bien que convaincante et satisfaisante. Le groupeAerosmith enregistre, il est vrai, en Floride dans les studios d’enregistrementG-Force Records quand ils invitent les visiteurs du jour à leur concert qui setrouve à l’autre bout de la ville. Pour éviter d’être en retard, ils empruntentun prototype de limousine extra-large, la super-stretch limo, permettant deparcourir les rues de la ville à vitesse grand V ![2002-rock-aerosmith-26][2002-rock-aerosmith-27]Ce concept n’a certes pas à rougir et prodigue une expérience tout à faitcrédible, mais la symbiose musique-ride arrive véritablement à son apogée dansla version parisienne. Ici, point de limousine à rallonges, mais un toutnouveau prototype de véhicule au design futuriste, garant de l’expériencemusicale et sensationnelle. Répondant au nom évocateur de Soundtracker ce termerenvoie à ses deux ingrédients. D’abord « soundtrack » qui signifie en anglais« bande-son » et forme cet ensemble de titres musicaux synchronisésgénéralement avec un film, participant à l’univers créé dans ce dernier. De lamême manière, les Soundtrackers se veulent des véhicules dont la musique estsynchronisée avec le « track », une autre définition du mot étant « circuit ».Le voyageur se retrouve alors, comme par magie, placé « sur » la bande sonore,ressentant chaque mesure, chaque harmonique et chaque accord, entraîné dans lacadence de la partition jouée. La musique n’est plus seulement écoutée, elleest ressentie ; le voyageur n’est plus spectateur, il est acteur, il est LAmusique ! Il est une note de musique s’échappant d’un riff de guitare lors d’unconcert de rock et révélant toute sa puissance et toutes ses variations sur lesrails du ride.[2002-rock-aerosmith-28][2002-rock-aerosmith-29]Et quoi de mieux qu’un bon vieux groupe de rock pour créer l’alchimie ! Lesmembres d’Aerosmith, originaires de Boston, ont évidemment répondu à l’appelpour cette collaboration somme toute sans précédent. Le groupe, qui a venduplus de 150 millions d’albums dans le monde, compte des hits ayant marqué touteune génération et continuent d’en faire transcender les nouvelles : Walk ThisWay, Love in a Elevator mais également I Don’t Want to Miss a Thing, chansonissue de la bande originale du film Touchstone Pictures Armageddon, pour lequelquatre chansons ont été composées par Aerosmith. D’ailleurs, l’attractionArmageddon : Les Effets Spéciaux se situe à quelques pas dans le même Land ! Unhasard ? Peut-être pas tant que cela : le groupe ne viendrait-il pas de finirtout juste d’enregistrer la bande-originale du film encore en tournage dans lesStudios et n’en profiterait-il pas pour enchaîner sur un nouveau projet, toutaussi explosif ? La question mérite d’être posée…[2002-rock-aerosmith-30][2002-rock-aerosmith-31]Quoiqu’il en soit, Aerosmith fait partie du panthéon du rock. À ce titre, sesmembres n’ont pas hésité à donner de la voix dans la conception de l’attractionnotamment en réécrivant certaines chansons afin de coller au mieux auxvariations du circuit. Love in an Elevator (de l’album Pump, sorti en 1989)devient ainsi Love in a Roller Coaster tandis que What Kind of Love Are You On?se transforme en What Kind of Ride Are You On?. Le groupe participe doncentièrement au projet d’attraction au point d’accepter de retoucher aux titresphares de son répertoire musical. Les puristes crieront au scandale mais lacause est pourtant juste et sans douleur.[2002-rock-aerosmith-32][2002-rock-aerosmith-33]Malgré tout, de nombreux tests en imagerie 3D notamment ont dû être opérés pourarriver à synchroniser chaque mouvement du parcours avec la musique etinversement, avec une précision chirurgicale. Aerosmith s’offre même un passage« en chair et en os », dans la partie pré-show de l’attraction ; sonimplication étant décidément totale ! À l’image d’ailleurs de la voix de StevenTyler, le taulier, résonnant dans les haut-parleurs, une fois installé dansl’un des Soundtrackers… Mais, le groupe de Boston n’est pas le seul à êtrediffusé. Et pour cause : tout un florilège de chansons indémodables durock‘n’roll résonne dans la file d’attente ; ainsi, Linkin Park, The ChemicalBrothers, Creed, Blink 182 ou encore P.O.D. se fondent totalement dans ledécor, permettant aux plus connaisseurs de fredonner un air connu tout enattendant de rencontrer sur les rails, les musiques d’Aerosmith personnifiées.[2002-rock-aerosmith-34][2002-rock-aerosmith-35]Côté technique, l’attraction fait la part belle aux technologies de pointe. Dèsson ouverture, elle devient non seulement la montagne russe la plus rapide duResort mais également de France ! Son système de propulsion, pouvants’apparenter à celui utilisé dans Space Mountain – De la Terre à la Lune sansl’inclinaison à trente degrés, projette les visiteurs instantanément, passantd’une vitesse nulle à 100 km/h en moins de trois secondes ! Cette vitessephénoménale entraîne une poussée verticale de 4,9 G, ce qui s’apparente à lasensation ressentie par les astronautes  lors du décollage d’une navettespatiale... Le nom donné au bâtiment recouvrant le parcours, le GravityBuilding, prend dès lors tout son sens ! Ce système de catapultage estd'ailleurs appelé LSM pour Linear System Motor (Moteur Linéaire Synchrone)combinant la force magnétique d’aimants à celle d’un courant électrique.[2002-rock-aerosmith-36][2002-rock-aerosmith-37]Le circuit en lui-même, composé d’un looping, d’un tire-bouchon, d’une doubleinversion, de nombreux virages et d’un arrêt brusque, est équipé de plus detrois cent cinquante projecteurs, de machines à fumée et de mille trois centcinquante-neuf spots lumineux, tous synchronisés avec la bande sonore del’attraction. Les Soundtrackers ont eux aussi de nombreux atouts sous lecapot : chacun, équipé de son propre système audio embarqué à raison de cinqhaut-parleurs par siège (deux au niveau de la tête, deux à hauteur d’épaules etle dernier sous le siège), possède une couleur spécifique et dispose d’unebande sonore unique, synchronisée avec le circuit et les jeux de lumières… Decette façon, l’expérience est à chaque fois différente ![2002-rock-aerosmith-38][2002-rock-aerosmith-39]Cinq mixages de titres musicaux sont donc proposés, chacun accompagné d’unepalette de couleurs spécifique en symbiose avec le thème musical ; d’ailleursces thèmes possèdent leur propre nom comme Stormy Night pour le Soundtrackerbleu ou encore Hoochie Coochie pour le rose et violet.  Les différents titresenregistrés pour l’occasion sont ainsi : Back in the Saddle / Dude Looks Like aLady (vert et bleu), Young Lust / F.I.N.E. / Love in a Roller Coaster (rose etviolet), Love in a Roller Coaster / Walk This Way (multicolore), Nine Lives(rouge) et enfin Sweet Emotion (bleu). La discographie du groupe est donc miseà la disposition de l’attraction, parcourant près de quarante années de rock, àtoute vitesse. Et puisque les petits détails font décidément toute ladifférence, les Soundtrackers sont aussi dotés à l’avant et à l’arrière d’unéclairage spécifique appelé les V .U. Meters (pour Volume Unit Meters) composésde quarante diodes vertes, rouges et orange dont l’intensité varie avec levolume sonore des véhicules. Immersifs à souhait ![2002-rock-aerosmith-40][2002-rock-aerosmith-41]La thématisation est sans nul doute la vraie ombre au tableau de l’attraction.Alors que la version américaine se dote d’une réplique de 13 mètres d’uneguitare Fender Stratocaster dont le manche rallongé de 10 mètres possède en sonextrémité une limousine accroché à l’envers, l’ambiance est toute autre dans leParc Walt Disney Studios. Tout d’abord, il faut aimer le style industriel et satôle ondulée peu séduisante dont les gros luminaires d'usines se chargent d’enrévéler chaque détail. Ceci dit, ce parti pris - clairement économique àl’époque de l’ouverture du parc -  peut aussi épouser le thème des Studiospermettant de lorgner sur une atmosphère volontairement « froide » et sanschichi, donc peu coûteuse.[2002-rock-aerosmith-42][2002-rock-aerosmith-43]Malgré tout, le fronton en trois dimensions est un mauvais clin d’œil aux fêtesforaines disposant de ce type d’aménagement, pratique pour le nomadisme maismoins adapté à un parc à thèmes de renommé mondiale ! Et que dire de ladisparition du seul élément acceptable et garant de la crédibilité du thème àl’entrée de l’attraction. En effet, depuis 2010, le bus neoplan Skylinerd’Aerosmith (l’authentique utilisé par le groupe lui-même lors de ses concerts)indiquant par ailleurs la présence de Steven Tyler et ses compagnons, a étéretiré, au grand dam de tout fan ! C’était pourtant la seule bonne idée de ladécoration extérieure. Si la thématisation extérieure est désastreuse, elle estlargement rattrapée par une décoration intérieure bien plus digne et plusraccord au concept de l’attraction. Ceux qui n’ont jamais visité de studiod’enregistrement peuvent, désormais se vanter d’avoir foulé celui du Tour deForce Records ! De plus, à la sortie, l'attraction est flanquée d'une boutiquereprenant le thème du rock, appelée Rock Around The Shop et propose tee-shirtset accessoires liés au groupe Aerosmith.[2002-rock-aerosmith-44][2002-rock-aerosmith-45]Au coeur du Studio 9, se remarquent les structures métalliques du GravityBuilding qui ne sont pas sans rappeler les armatures en métal et autres rampesd'éclairage utilisées lors de concerts, augmentant de la sorte l’impressiond’une immersion complète au cœur d’un concert du groupe. Pour parfairel’impression, les Cast Members, tout de noir vêtus, tiennent le rôle d’employésdu studio d’enregistrement, allant de l’assistant de production à l’ingénieurdu son, et participant donc à la réalisation de musique contemporaine. Le logocousu sur leur haut évoque d’ailleurs le nom du studio toujours au fait desdernières technologies.[2002-rock-aerosmith-46][2002-rock-aerosmith-47]Enfin, un événement saisonnier permet de transformer l’ambiance du grand huitet de se fondre dans le décor de la soirée. Les Terrorific Nights, organiséespendant la période d’Halloween, répandent au sein de l’attraction une ambiancelugubre. Aerosmith n’est alors qu’un lointain souvenir et la bande sonorerock‘n’roll, plus d’actualité. Différentes variantes sont proposées selon leséditions ; une d’entre elles commence par la rencontre d’un rockeur défraîchiqui aurait tué un artiste enregistrant dans le studio ; il attaque même lesinvités de façon aléatoire à l’entrée de l’attraction. Cette version appeléeRock‘n’Roller Coaster : Panique au Studio ! est dénuée de système audio, mis àpart dans le parcours où un hard-rock haché donne plus envie de se pendre quede danser au rythme des riffs de guitares. Cette mise en scène ayant pour butde rendre l’endroit angoissant, permet cependant d’entendre nombre de bruitsliés au fonctionnement de l’attraction, caché par les titres musicauxd’Aerosmith en temps normal, et d’en comprendre, de fait, les rouages et lacomplexité. Une autre version de l’édition 2012 désigne l’attraction comme lelieu d’un crime, signalée à l’entrée par des bandeaux jaunes portantl’interdiction « Crime Scene Do not cross ». Le Studio C a même été le lieud’une séance d’identification du coupable pour l’occasion, les invités étantles présumés meurtriers ![2002-rock-aerosmith-48][2002-rock-aerosmith-49]Dans l’attraction Rock‘n’Roller Coaster avec Aerosmith, néophytes etaficionados de musique rock ne sont jamais déçus du voyage ! Car nul besoind’être un fan de la première heure du groupe mené par Steve Tyler pourapprécier l’expérience : seule la passion des sensations fortes estvraiment conseillée !Dans un Lot définitivement trop vide pour convaincre, Rock‘n’Roller Coasteravec Aerosmith pèche certes sur sa thématisation extérieure, surtout depuis leretrait de l’autocar du groupe. Elle se fait cependant vite pardonner par sonconcept ingénieusement original conciliant à merveille le rock’n’roll et lesmontagnes russes.Plus qu’une attraction à sensations fortes, Rock‘n’Roller Coaster avecAerosmith est une interprétation, à la manière de Fantasia, du quatrième art !La disponibilitéUne attraction similaire, Rock‘n’Roller Coaster starring Aerosmith, se situedans le Parc Disney's Hollywood Studios de Walt Disney World Resort en Floride.Poursuivre la visite 2002 • 2022Attractions deBacklotDisneyland Paris 2002 • 2022Attractions deFront LotDisneyland Paris 2002 • 2022Attractions deProduction CourtyardDisneyland Paris • 2022Attractions deToon StudioDisneyland Paris 2002 • 2022Parades duParc Walt Disney StudiosDisneyland ParisLe Forum et les Réseaux Sociaux      Archives • Anniversaires • F.A.Q.Équipe • Mentions Légaleswww.chroniquedisney.frChronique Disney est un site de fans, non officiel, sans lien avec The WaltDisney Company, ni publicité,utilisant des visuels appartenant à The Walt Disney Company ou des tiers parsimple tolérance éditoriale, jamais commerciale.   • Disney+ | Ciné | TV Catalogue de Disney+ Films d'Animation Films “Live”     Cartoons Courts-Métrages Téléfilms Séries Émissions Collections Vidéo     Périphérie Thématiques Bientôt au Cinéma Programme Télé Portraits     Personnages Personnages Disney Biographies Parcs & Resorts Disneyland Paris    Disneyland Resort Journal des Parcs Disney Culture Livres & BD Sorties en    Librairie Musique & Spectacles Jeux & Collections Actualités Dossiers Fil    Info Agenda Culturel Audio Podcast Playlists Forum Disney Central Plaza  • Disney+ | Ciné | TV      □ Streaming      □ Cinéma      □ Télévision      □ Complément      □ Catalogue de Disney+      □ Films d'Animation      □ Téléfilms      □ Collections Vidéo      □ Agendas      □ Films "Live"      □ Séries      □ Périphérie      □ Bientôt au Cinéma      □ Cartoons      □ Émissions      □ Thématiques      □ Programme Télé      □ Courts-Métrages  • Portraits      □ Personnages      □ Biographies  • Parcs & Resorts      □ Disneyland Paris      □ Disneyland Resort      □ Journal des Parcs Disney  • Culture      □ Livres & BD      □ Sorties en Librairie      □ Musique & Spectacles      □ Jeux & Collections  • Actu      □ Actualités      □ Audio      □ Communauté      □ Forum      □ Dossiers      □ Podcast      □ Letterboxd      □ Disney Central Plaza      □ Fil Info      □ Playlists      □ Twitch      □       □ Agenda Culturel      □       □ YouTube  •   •    •    •    •    •    •    •    •  [                    ] 
