   IFRAME: [1]https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NVDWP6   ____________________   MENÜ[2] GİRİŞ   [3]HÜRRİYET.COM.TR'YE DÖN[4] Son Dakika Haberler   121     * [5]GÜNDEM     * [6]DÜNYA     * [7]EKONOMİ     * [8]SPOR ARENA     * [9]VİDEO     * [10]SEYAHAT     * [11]KELEBEK     * [12]SON DAKİKA     * [13]YAZARLAR     * [14]LEZİZZ     * [15]MAHMURE     * [16]ASTROLOJİ   [17]GİRİŞ   [18]ANA SAYFA   İÇERİKLER     * [19]Anasayfa     * [20]Son Dakika     * [21]Gündem     * [22]Dünya     * [23]Ekonomi     * [24]Yazarlar     * [25]Kelebek     * [26]Yerel Haberler     * [27]Sporarena     * [28]Mahmure     * [29]Aile     * [30]Seyahat     * [31]Teknoloji     * [32]Lezizz     * [33]Video   SERVİSLER     * [34]Bulmaca     * [35]TV Rehberi     * [36]Arşiv     * [37]Hava Durumu     * [38]Namaz Vakitleri     * [39]Künye     *     *     *     *   Yazarlar     * [40]Tayfun TİMOÇİN Tayfun TİMOÇİNBölge YazarlarıKaybetmek     * [41]Gürkan DURAL Gürkan DURALBölge YazarlarıUmuda yolculuk     * [42]Aygül Aydın Aygül AydınHürriyet YazarıBaşarı için iyimserlik       şarttır!   [43]TÜM YAZARLAR   [44]HÜRRİYET.COM.TR   HÜRRİYET'E BAĞLI KAL   [45]Hesap Oluştur veya Giriş Yap   Hesabım   Bilgilere ulaşılamadı!   ÇIKIŞ YAP   [46]Hürriyet gazetesi uygulamalasını Apple Store'dan indirin   [47]Hürriyet gazetesi uygulamalasını Google Play'den indirin   Bizi takip edin     *     *     *   e-gazete   E-Gazete ile tüm gelişmeler, bilgisayar, tablet ve telefonunda.   [48]ABONE OL   Üyelik   Aşağıdaki linke tıklayarak, üyelik işlemlerini gerçekleştirebilirsin.   [49]ÜYE GİRİŞİ   Hesabım   Bilgilere ulaşılamadı!ÇIKIŞ YAP   Bülten Abonelikleri   Hürriyet haberlerinden geri kalma, tüm aboneliklerini yönet ve abone   ol.   [50]BÜLTENLERİNİ YÖNET   Bizi takip edin     *     *     *   Dünyadan en güncel haberler, Türkiye'den sondakika haberleri, ekonomi   dünyasından en flaş gelişmeler için Hürriyet'in uygulamalarını   kullanabilirsiniz.   [51]Hürriyet gazetesi uygulamalasını Apple Store'dan indirin   [52]Hürriyet gazetesi uygulamalasını Google Play'den indirin   [53]YAZARLAR     * [54]GÜNDEM     * [55]DÜNYA     * [56]EKONOMİ     * [57]SPOR ARENA     * [58]VİDEO     * [59]SEYAHAT     * [60]KELEBEK     * [61]SON DAKİKA     * [62]YAZARLAR     * [63]LEZİZZ     * [64]MAHMURE          + [65]MODA          + [66]GÜZELLİK VE BAKIM          + [67]SAĞLIKLI YAŞAM          + [68]AŞK İLİŞKİLER          + [69]EĞLENCE          + [70]YAZARLAR          + [71]ASTROLOJİ     * [72]ASTROLOJİ     * [73]Bugünün Yazıları     * [74]Hürriyet.com.tr Yazıları     * [75]Tüm Yazarlar     * [76]Arşiv Yazarları   [77]Haberler>[78]Yazarlar>[79]Ecehan Ersöz>Uzay turizmi başlıyor   [80]Geri[81]Ecehan Ersöz Uzay turizmi başlıyor   MENÜ     * Yazdır     * A       Yazı Tipi     *     *     *     *          + Yazdır          + A            Yazı Tipi     *   [82]Ecehan Ersöz[83]Ecehan Ersöz   [84]Yazarın tüm yazıları     *     *Uzay turizmi başlıyor   26 Temmuz 2021     * Yazdır     * [85]AYazı Tipi     *     *     *   Eminim ki aramızda çocukluğunda benim gibi astronot olmak isteyenler   veya hali hazırda uzay yolculuğunu merak edenler “Şöyle atmosferde   yükselip, hatta dışına çıkıp neler görülüyor bir deneyimlesek”   diyenlerimiz vardır. Bu düşüncelerle uzay seyahati halen bize hayal   gibi gelse de, bir zamanların hayali otomobillere, gemilere,   denizaltılara ve bilgisayarlara benzer şekilde gerçeklik halini almaya   başlayacak gibi görünüyor. Zira uzay ile ilgili çalışmalardaki artış   hepimizin malumu.   Uçsuz bucaksız devasa bir alanla ilgili en yakından en uzağına dair her   geçen gün yeni gelişmelere şahit oluyoruz. Bu çalışaların en yeni   örnekleri ise neredeyse 10 gün arayla Virgin Galactic ve Blue Origin’in   insanlı uzay yolculukları oldu. İlk olarak 11 Temmuz’da Richard   Branson, Virgin Galactic’in SpaceShipTwo aracıyla bir test uçuşu yaptı.   Ardından ise 20 Temmuz da Jeff Bezos ve beraberindeki üç kişi Blue   Origin’in uzay aracıyla uzaya çıktı.   O zaman gelin uzay turizmi nasıl tanımlanıyor ve bu konudaki gelişmeler   neler bir bakalım.   Uzay Turizminin Tanımı ve Sınıfları   Uzaya yolculukta tarihsel süreç içerisinde en önemli kurumlardan birisi   olan NASA, 1958'de ABD hükümetinin bir parçası olarak kurulmuştur.   NASA’ya (National Aeronautics and Space AdministrationAmerikan Ulusal   Havacılık ve Uzay Kurumu) göre uzay turizmi, uzayla alakalı ziyaretler   ve turizm aktiviteleri, yüksek irtifa yörünge altı uçuşlar, küresel   çapta yörünge altı uçuşlar, kısa süreli yörüngesel uçuşlar, daha uzun   süreli yörünge uçuşları ve yerküredeki turizm aktiviteleri gibi   dünyadan muhtelif uzaklıklarda yapılan birtakım aktiviteleri   kapsamaktadır. NASA'nın gelecek yıllarla ilgili görevlerinden olan Mars   görevinin amacı astronot ve bilim adamlarını Mars’a taşımaktır. NASA   2030’a kadar da uzaya Mars’a yerleşmek üzere insan gönderilmesi   planlanmaktadır.   Günümüzde oldukça az sayıda işletme uzay turizmi sunsa da uzay turizmi   çeşitli şekillerde sınıflandırılabilmektedir. Bunlardan birine göre üç   temel sınıf ve bunların alt sınıfları bulunmaktadır. Ana sınıflar;   Karasal uzay turizmi, atmosferik uzay turizmi ve astro turizmdir.   Karasal uzay turizmi; uzay simülasyon cihazları, uzay tesislerinin   gezdirilmesi ve uzay turizmi ile ilgili tutulma turları veya uydu   gözleme, yıldız izleme turlarını kapsamaktadır.   Atmosferik uzay turizmi; yüksek irtifa jet uçuşları ve yer çekimsiz   ortam turlarını içermektedir. Son olarak astro turizm ise dünya   yörüngesi ötesi turlar (Ay ve Mars turları) ve Dünya yörüngesi   turlarını (Uluslararası Uzay istasyonu turları ve yörünge turları)   kapsamaktadır.   Uzay teknolojisinde yaşanan gelişmeler doğrultusunda çeşitli   girişimciler Ay’a ve Mars’a seyahat, Mars’ta koloni kurma ve hatta uzay   otelleri kurma ve işletme planları yapmaktadırlar.   Uzay Turizmi Girişimleri ve Pazar Büyümesi   Market Study Report LLC raporuna göre küresel Uzay Turizmi Pazarının   2020 ile 2025 yılları arasında 15.6% birleşik büyüme oranına sahip   olması bekleniyor. Rapora göre uzay turizminin farklı alanlarına   odaklanan ve öne çıkan firmalar; Space Adventures, Boeing, Armadillo   Aerospace, EADS Astrium, SpaceX, Virgin Galactic, Space Island Group,   Excalibur Almaz, Zero 2 Infinity, Blue Origin.   Bu şirketlerin tüm çabaları bir uzay turizmi pazarı oluşturmaya   çalışmak, insanlara dünya'nın muhteşem görüntülerinin tadını   çıkarabilecekleri ve yer çekimsiz ortamı deneyimleyebilecekleri   gezilerin mümkün kılınmasını sağlamak.   Devlet kurumu NASA, bilim adamlarını Mars'a göndermek istemekte, Mars   One ise özel bir vakıf olarak Mars’a göndermek için kızıl gezegende   koloni kuracak astronotlar seçmekte, SpaceX şirketi Mars'a turistik   geziler düzenlemekle ilgilenmekte, Virgin Galactic, Blue Origin ve   Orion Space de yörünge gezileri sunmak istemektedir.   Uzay turizmi başlıyor   Özel girişim olan Mars One şirketinin amacı Mars'ta bir insan yerleşimi   kurmaktır ki Mars’ta koloni kurmak isteyen insanlardan başvuru dahi   alınmış, dünya çapında bu büyük etkinlik için 100 kişi seçilmiştir.   Bir diğer özel girişim olan Richard Branson’un Virgin Galactic   şirketinin temel amacı da dünya ile uzay arasında ticari bir hat   oluşturmak, uzayı erişilebilir kılmak, gelecek nesillere ilham   vermektir. Bu özel şirket, turistlere Dünyayı mükemmel bir konumdan   gözlemleme gibi benzersiz bir deneyimin tadını çıkarma fırsatı   sunmaktadır.   Gelişmelerini yakınen takip ettiğimiz Elon Musk’ın kurucusu olduğu   SpaceX şirketi Mars’ta koloni kurmak amacıyla kurulmuştur ve ticari   uzay yolculuğu için uzay aracı inşa etme amacındadır.   Bir diğer önemli özel girişim Jeff Bezos’un, havacılık turizminde bir   devrim olmayı amaçlayan ve 2000 yılında, uzay uçuşunun maliyetini   düşürmek amacıyla kurduğu Blue Origin’dir. Şirket gelecekte yörünge   gezileri ve Ay'a seyahatler için tekrar kullanılabilir roketler temin   ederek uzay turizmini geliştirmeyi hedeflemektedir.   Bu alanda bilinmesi gereken bir diğer özel girişim de Aurora   İstasyonunun, Dünya yüzeyinin 200 mil üzerindeki yörüngedeki ilk lüks   uzay oteli olması planlanan Orion Span Hotel girişimidir. Böylece   turistlere uzayda sadece kısa bir yolculuk yaptırmak Uluslararası Uzay   İstasyonunda da kısa süreli (12 gün) bir astronot gibi yaşatmak, yeni   bir gezegende yaşam hizmeti sunmak amacıyla otel inşaası   amaçlamaktadır.   Maliyetlerin Azaltılmasına Çalışılıyor   Uzay yolculuklarının maliyeti halen oldukça yüksek seviyede. Bu   nedenle, ticari açıdan uzay turizmi endüstrisi için en temel ihtiyacın   uzaya erişim maliyetlerini azaltmak için gereken özel yatırımı çekmek   ve aynı zamanda ticari yolcuları uzaya taşıma kapasitesini artırmak   için kamu ve özel sektör desteğini harekete geçirmek yeteneğini   güçlendirmek olduğu görülüyor. İlaveten zaman içerisinde yolculuk   sayısı arttıkça ve daha fazla şirketin teknolojik altyapı sağlamak için   bu alana girmesiyle fiyatların düşmesi beklenmektedir. SpaceX, Virgin   Atlantic ve Mars One gibi işletmeler bu turizmin maliyetlerini düşürmek   amacıyla çalışmalar gerçekleştirmektedir.   Özellikle Elon Musk’ın ve diğer özel girişimcilerin uzay tarihindeki en   büyük katkısı, daha önce tek kullanımlık olan uzay araçlarını tekrar   kullanılabilir hale getirmelerindir. Bu sayede bütçelerde önemli   miktarda düşüşler görülmüştür.   Teknoloji ve operasyonel yaklaşım daha olgunlaştıkça, tekrar tekrar   kullanılmak üzere tasarlanan yörünge altı uçuş araçları maliyetleri   yavaş yavaş düşürebilecektir.   FAA, Astronot Tanımını Yeniden Düzenledi   Bir diğer ilginç gelişmede Federal Havacılık İdaresi’nin (FAA) Jeff   Bezos’un Astronot tanımını güncellemesi oldu. Yeni kurallara göre   “astronot” kelimesinin değişen tanımı, astronot adaylarının kurallar   gereği uçuş ekibinin bir parçası olması ve uzay uçuş   güvenliğine katkıda bulunmasını gerektiriyor.   Bu durumda uzaya giden milyarderler Richard Branson ve Jeff Bezos’un   astronot kabul edilip edilmeyeceğine dair mi tartışmalar sürerken   1950’lardan itibaren verilen fahri astronot rozetine sahip olma   ihtimalleri ise devam ediyor. FAA’ya göre ticari astronot olabilmek   için ise uzaya giden kişilerin Dünya yüzeyinden 80 kilometre yukarı   çıkmış olması gerekiyor.   İşte gelişmeler böyle arkası arkasına sürüyor yani kısacası “Space is   calling”.   Ne dersiniz, belki de çok kısa bir zaman sonra uzayda hangi seyahat   turunu seçeceğimize dair düşünmeye başlarız.   X[86]2022’nin Teknoloji ve İş Dünyası Trendleri   [87]Ecehan Ersöz[88]Ecehan Ersöz   6 Aralık 2021   Yeni bir yıla yaklaşmanın heyecanını artık yavaş yavaş hissetmeye   başlıyoruz. Bu sebeple yeni yılın trendlerine, yeniliklerine ve   değişimlerine kendimizi hazırlamaya başlamamız gerekiyor artık. Evet   belki yine Covid19 ve dünyanın yaşadığı ekonomik değişimler ya da   “keşke birdenbire düzelse” dediğimiz birçok konu yine gündemimizi işgal   edecek, belirsizlikler yine var olacak. Ama her ne olursa olsun bence   yeni yıla yine de kocaman bir şans vermek lazım.   O zaman gelin şimdi 2022 senesinde iş dünyasının gündeminde neler   olacak, hangi konular ve başlıklar sahneye çıkacak veya önemini   korumaya devam edecek bir göz atalım.   “Daha da Dijital” Bir Dünyaya Doğru   2022, hiç şüphesiz teknolojinin bize yeni bakış açıları kazandıracağı,   farklı alanlarının birbiriyle bütünleşerek yepyeni vizyonlar sunacağı   bir yıl olacak. Pandemi ile artan dijitalleşme hızı, yükselen ivme ile   devam edecek. Metaverse kavramının hayatımıza girmesi de bunun   sinyalini vermişti geçtiğimiz aylarda.   Trend 1: Toplam (Bütünsel) Deneyim   Yazının Devamını Oku[89]Metaverse: Dijital ve Fiziksel Dünya Buluşması   [90]Ecehan Ersöz[91]Ecehan Ersöz   26 Kasım 2021   Uzun süredir sıklıkla kullandığımız “Dijital dünya” kavramı, artık   ayrık bir tanım olmaktan çıkarak her geçen gün daha kapsayıcı bir hale   gelirken, yaşamakta olduğumuz fiziksel dünya da aynı oranda dijitale   doğru genişliyor. Her ikisinin de kapsamının birbirine doğru   genişlemesiyle birlikte fiziksel ve dijital ayrımının sınırları da   gitgide belirsizleşiyor, birbirlerinden aldıkları pay artmaya devam   ediyor.   Örnek olarak e-ticaret kavramını düşünürsek, markaların fiziksel ve   dijital uygulamalarını giderek daha fazla bütünleştirdiklerini   görebiliyoruz. Bu sebeple ticaretin artık “heryerde” olması,   “e-ticaret” kavramının ayrık ve fizikselden bağımsız bir kavrammış gibi   durmasının daha da ötesinde artık.   İşte bu bahsettiğim fiziksel ve dijital kavramını birbirine daha da   yakınlaştıracak olan Metaverse kavramı bir süredir gündemimizde önemli   bir yer işgal ediyor.   Özellikle bir süre önce Facebook’un geleceğin “metaverse” olduğunu   ifade etmesiyle bu konsept çok daha bilinir ve konuşulur bir hale   geldi.   Peki nedir Metaverse?   Bu kavramı en basit ifadeyle, teknolojinin bizim için yeni gerçeklikler   yaratması da noktasında, genişletilmiş bir online platformda bireylerin   dijital avatarlar ile etkileşime girmesi olarak tanımlayabiliriz.   Son birkaç yıldır birçok firma bu konu üzerinde farklı açılardan   çalışmalarına hız vermiş durumda. Facebook CEO su Mark Zuckerberg, bu   alanda duyduğu tutkuyu dile getirmek için şirket isminin Meta olarak   değiştirildiğini duyurmuş, yaptığı açıklamada bugünün çevrimiçi sosyal   dünyasının, fiziksel dünyayla 3 boyutlu bir etkileşime girerek   hibritleşeceğini ifade etmişti.   Meta’da arkasında gerçek insanların olduğu özelleştirilebilir dijital   avatarlar, “Horizon” ağı içerisinde etkileşime girebilecek. Bu sayede   sanal olarak yaratılan ortamlarda bireyler yine sanal olarak   sosyalleşebilecek, gezmeye gidebilecek, oyun oynayabilecek, konser   izleyebilecek veya ortak çalışmalar yapabilecek.   Bu etkileşim ortamında yer almak nasıl mümkün olacak?   Yazının Devamını Oku[92]Geleceğin mağazalarının tasarımında dijital teknolojiler ve yaratıcılık   [93]Ecehan Ersöz[94]Ecehan Ersöz   4 Ekim 2021   Alışveriş deneyimlerimiz son iki yıldır pandeminin de etkisiyle son   derece farklılaştı.   E-ticaretin hızla yaygınlaşmasıyla birlikte eskiden gidip birer birer   seçip aldığımız ürünler artık jet hızıyla gözümüzün önünden geçiyor,   ürün aramak keşfetmek bizi heyecanlandırıyor, seçimlerimiz tek tıkla   sepetimize giriyor ve hızlıca kapımıza geliyor. Sosyal medya üzerinden   gerçekleştirdiğimiz alışverişlerde ise yine yüksek oranda görsellik,   yaratıcı video içerikler, kararsız kaldığımızda diğer tüketicilerin   değerlendirmeleri ile son derece hareketli bir akışın içinde yol alıyor   zihnimiz. Bu sebeple fiziksel mağazaların özellikle pandemi döneminde   kendini online alışverişin renkli dünyasına kaptıran tüketicileri   kendine çekebilecek cazip bir ortam sunması gerekiyor. Her ne kadar   fiziksel mağazalar da online alışveriş de markanın satışına katkı   yapıyor olsa da, perakende mağazaların bu değişime ayak uydurmaya ve   bir takım güncellenmelere büyük oranda ihtiyacı var. Markaya dair   algısal bütünlüğün oluşması açısından bu durum son derece önemli. Peki   dinamik ve müşterisiyle sinerji yaratan bir mağaza tasarımı nasıl   olmalı? Bu konuda öne çıkan detaylar ve trendler neler?   Müşteri Deneyimini Birinci Öncelik   Artık iki yıl önce mağazaların kapısından giren müşterilerin zihinsel   durumu ile şimdinin müşterisi bir değil. Bu sebeple mağaza   tasarımında müşteri deneyimine öncelik veren yaklaşımların önemi daha   da artıyor. Müşteri deneyiminin en önemli noktası ise duygulara ve   hislere odaklanmak, müşterinin bir alışverişte yaşadığı aşamaları en   kesintisiz ve akışkan hale getirebilmek. Deneyimsel mağazacılık olarak   tanımlanan bu konsept, bir süredir biliniyor olsa da artık eskisinden   daha da önemli. Bu tarz tasarımlar yeni nesil müşterilerin zihinsel   süreçlerine uygun bir akış oluşturulmasını sağlıyor. Bu sayede başarılı   bir deneyim mağazası müşterinin ilgisini çeken, sürükleyici ve   paylaşılabilir bir deneyimler sunan, beklentilerini karşılamanın   yanında beklenmedik sürprizlere de yer veren, teknoloji ile   gerçekleştirilebilecek uygulamalardan destek alan bir atmosfer sunuyor.   Görsel İletişimle Marka Kimliğini Güçlendirmek   Bir mağaza tasarımının bileşenleri arasında vitrinin dikkat çekici   olması, mağaza içi görsel tasarım unsurlarının uyumu, koklama, dokunma,   duyma duyularına hitap etme ve tüm bunları bir bütünlük içinde sunmak   yer alıyor. Açıkçası sadece ürünleri bir mağazaya koyduğunuz,   kategorilere veya renklerine ayırdığınız bir ortam müşteri için artık   eskisi kadar cazip değil. Birçok araştırmanın da gösterdiği gibi yeni   nesil tüketiciler ve özellikle Z kuşağı markanın sahiplendiği   değerleri, çevreye duyduğu saygıyı, toplumsal alandaki katma değer   yaklaşımını uygulamada da görmek istiyor. Bunları sadece şirket   sayfalarına yazmak yeterli olmuyor. Bu sebeple mağaza içi düzenlemeye   sadece ürün sunumu veya dekorasyon olarak bakmak yerine bunlara nelerin   katma değerli bir şekilde eklemleneceğini stratejik olarak düşünmek   gerekiyor. Vitrin tasarımından tutun, mağazanızın merdivenlerine hatta   deneme kabinlerine kadar birçok alan deneyimi zenginleştirebileceğiniz   alanlar. Bu sayede hem müşterinin ilgisini çekmek hem de markanın   kimliğini, değerlerini ve vizyonunu yansıtmak mümkün.  Bu sebeple marka   logosundan mağaza renklerine, pazarlama materyallerine kadar bu   yaklaşımı yansıtmak son derece önemli.   Hiper Deneyimsel Mağazalar   Mağaza içi deneyimi artırmada teknolojik yöntemler büyük katkı   sağlıyor. İngiltere’nin perakende markası Farfetch’in “geleceğin   mağazası” olarak tanımlanan konsepti, mağaza içi deneyimi   zenginleştirmek ve kişiselleştirmek için müşterilerin online datasından   faydalanıyor.   Farfetch, lüks markaların buluştuğu bir e-ticaret platformu ve müşteri   deneyimine dair yaptıkları inovasyonlar ile “The Retailer of the   Future ” (geleceğin perakendecisi) olarak tanımlanıyor. Buna ilaveten   teknoloji ve modayı mağaza deneyiminde buluşturuyor. Markanın   “artırılmış perakende çözümleri”, bağlantılı giysi rafları, dokunmatik   aynalar ve online verilerin fiziksel mağaza da kullanılmasını içeriyor.   Müşterilerin geçmiş alışverişlerinin ve talep listelerinin   görüntülenmesi mağaza içindeki personele de müşteri hakkında içgörü   kazanmasını sağlıyor. Akıllı aynalar sayesinde farklı beden, alternatif   ürün talebi yapılabiliyor veya kabinden ayrılmadan ödeme işlemi   gerçekleştirilebiliyor. Bu noktada moda koleksiyonlarında duyduğumuz   “çabasız şıklık” kavramını “çabasız alışveriş” olarak yorumlayan   Farfetch, butik alışverişinin ve online alışverişin hız ve kolaylık   anlamınd en iyi yönlerini bir araya getirerek kişiselleştirilmiş   deneyim sunuyor.   Yazının Devamını Oku[95]Post-Truth Çağ, Dijital Vatandaşlık ve Toplum 5.0   [96]Ecehan Ersöz[97]Ecehan Ersöz   14 Eylül 2021   Hayatımızla ilgili merak ettiğimiz neredeyse her konudaki araştırmayı;   sağlıktan, eğitime, genel kültürden pratik bilgilere dair gelişmelerin   araştırmasını ve takibini uzun zamandır internet ve sosyal medya   üzerinden yapıyoruz. Özellikle de hemen yanımızda duran cep   telefonlarımız bize her konuda sınırsız kaynak sunuyor. İlaveten sosyal   medyanın günlük akışında ilerlerken bize ilginç gelen, hemen birileri   ile paylaşmak istediğimiz birçok içerikle karşılaşıyoruz. Peki bu   sırada karşılaştığımız verilerin doğruluğundan ne kadar eminiz?   Edindiğimiz bilgilere inanmadan, onları savunmadan, çevremizdeki diğer   kişilerle veya sosyal medya ağlarında bu bilgileri paylaşmadan önce   dikkate almamız gereken noktalar neler?   İnternetin içeriği her geçen gün çok sayıda kullanıcının çok farklı   mecralardan yaptığı paylaşımlarla inanılmaz oranda büyüyor. Sürekli   yeni bilgilerin paylaşıldığı bir mecrada eriştiğimiz bir bilgiyi   kontrol etmek ise bize düşen bir görev. Peki bu doğru ve yanlışın   birbiriyle yarışı nasıl tanımlanıyor?   Gelin öncelikle bu noktada yaşanan kırılımı tanımlayan post-truth   kavramına bakalım.   Post-Truth Kavramı Nedir?   Post-truth kavramı, günümüzde kullanılan anlamı ile ilk kez 1992   yılında Steve Tesich’in The Nation dergisinde yayımlanan bir yazısında   yer almıştır. Yaygın kullanımının başlamasıysa Ralph Keys’in 2004   yılında basılan “The Post-truth Era” kitabı ile gerçekleşmiş ve   sonrasında kelime Oxford Dictionaries tarafından da 2016 yılının   kelimesi seçilmiştir.   Post-truth kavramında yer alan ‘post’ kelimesi, -den sonra anlamına   gelen, önüne getirildiği kavramdan büyük ölçüde yeni ve farklı bir   oluşumu ya da yaklaşımı tanımlamayı sağlayan, zamansal bir sınır   getiren bir ön ektir. Post-truth şeklinde truth (gerçek) kavramıyla   birlikte kullanımındaysa doğruların artık kabul edilirliğini yitirdiği   ya da önemsiz hale geldiği bir dönemi tanımlıyor. Türkçeye ise “gerçek   ötesi”, “gerçek sonrası”, “hakikat sonrası” şeklinde çevriliyor.   Post-truth kavramının gelişim sürecinde arka planda çok fazla detay var   fakat o detaylara bu yazımda çok fazla değinmeyeceğim. Üzerinde   duracağım esas nokta ise bu dönemin ortaya çıkmasında iletişim   teknolojilerinin etkileri.   Bu noktada teknolojilerin insanlığa faydalı olmasında doğru ve bilinçli   kullanımı en kritik noktayı oluşturuyor.   Post-truth dönemde hakikat ile yalan arasındaki sınırların   bulanıklaşması, duyguların ve inançların gerçeklerden daha çok itibar   görmesiyle birlikte doğru bilgiye ulaşmayı önleyen bir ortam oluştuğunu   söylemek mümkün. İşte bu ortamın oluşumuna ve dezenformasyonun   artmasında sosyal medyanın ve diğer iletişim kanallarının bilinçli   kullanılmaması olumsuz etki sağlıyor.   Dijital dünyanın yeni iletişim teknolojileri bir yandan bireyleri   özgürleştirici imkânlar sunarken diğer yandan da sosyal medyanın   öncelikli bilgi kaynağı konumuna geçmesiyle birlikte dezenformasyon ve   manipülasyon noktasında yanlış kullanımlardan kaynaklı dezavantaj   yaşanıyor. İlaveten internet ve sosyal medya kullanımındaki artış ile   her bireyin haber kaynağı haline dönüşmesi ve bu sayede de kullanıcı   üretimi içeriğin artışı, bazı kullanıcıların ürettiği doğru olmayan   bilgilerin yayılımına ortam sağlıyor. Zaman zaman karşılaşılan   gerçeklikle ilgisi olmayan haberlerin, doğruluğu olmayan bilgilerin,   kullanıcıların hazırladığı, yanıltıcı görsellerin ve montajların   bulunduğu videoların dolaşıma girmesi, izinsiz firma logolarının   kullanılması, marka ve kurumlara ait olmayan indirim ve kampanya   duyurularının paylaşılması ve tüm bunların büyük bir hızla yayılması   çok önemli bir sorun oluşturmakta.   Yazının Devamını Oku[98]Orman yangınlarında teknoloji çözümleri   [99]Ecehan Ersöz[100]Ecehan Ersöz   4 Ağustos 2021   Karadaki doğal hayatın devamı ve çeşitliliği açısından en önemli   habitat olan ormanlarımız, hayvan ve bitki çeşitliliğinin en yoğun   olduğu alandır. Canlılığın devamı açısından en önemli madde olan   oksijenin üretilmesini sağlayan ormanların varlığı ve korunması doğanın   sürdürülebilirliği için son derece önemlidir. Ancak tüm dünyada olduğu   gibi Türkiye’de de ormanların varlığı ne yazık ki ciddi tehdit   altındadır.   Bu günlerde yaşadığımız orman yangınları ne yazık ki hepimizin yüreğini   yakıyor. Türkiye’de Antalya’nın Manavgat ilçesinde başlayan orman   yangınlarının birçok ilimize yayılması doğal ve yerleşik yaşama büyük   tehdit oluşturdu.   Yangın, panik, korku ve kaygı gibi insani duyguların son derece yüksek   olmasıyla birlikte oluşan harabiyetin de en üst seviyede olduğu bir   durum ne yazık ki. Bu sebeple konuya stratejik ve bütüncül bakmak,   yangının çıkması hatta söndürme aşamasına gelinene kadar, önceden   kestirme ve önleme aşamalarına dair farkındalık içeren bir risk planına   sahip olmamız oldukça önemli.   Şimdi küresel ısınmanın, kundaklamanın veya kazaların da etkisiyle   giderek artan, dünyada ve ülkemizde de her yıl milyarlarca hektarlık   alanı yok eden orman yangınlarına dair 360 derece kontrol ve mücadele   için destek alınabilecek teknolojik yöntemlere bakalım.   Uydu Teknolojileri Katkıları   Yazının Devamını Oku[101]Dijital Dünya, Kuantum Bilgisayarlar ile Güçlenecek   [102]Ecehan Ersöz[103]Ecehan Ersöz   1 Temmuz 2021   Kuantum bilgisayarlar, geleceğimizde önemli yer tutacak olan en önemli   alanlardan. Hızlanan dijitalleşme ile geleneksel bilgisayarların   hesaplama gücünün yetersiz kalmaya başlamasıyla yaşanan sorunların   aşılmasında büyük önem teşkil ediyorlar.   Bu konuda geçtiğimiz günlerde oldukça önemli bir gelişme oldu. Almanya   Başbakanı Dr. Angela Merkel, IBM ile 15 Haziran’da gerçekleşen dijital   katılımlı bir toplantıyla Almanya’nın ilk kuantum bilgisayarı olan, IBM   Quantum System One’ın açılışını yaptı. Bu sistem aslında bu yılın Şubat   ayından itibaren yürürlükte olmasına rağmen pandemi koşulları nedeniyle   tanıtım etkinliği yapılamamıştı.  Angela Merkel’in konuşmasındaki   “teknolojik ve dijital egemenlik” ve bunun ekonomik büyümeye katkısına   yaptığı vurgu önemliydi. İlaveten Merkel, 2025 yılına kadar, kuantum   teknolojisi araştırmalarına yaklaşık 2 milyar Euro yatırım yapmayı   planladıklarını duyurdu.   Peki kuantum bilgisayarların çalışma mantığının normal bilgisayarlardan   farkı ne?   Kuantum bilgisayarların tarihine kısaca hatırlayacak olursak köklerinin   Richard P. Feynman’ın 1959’da daha güçlü bilgisayarlar oluşturmak için   kuantum etkilerinden yararlanma fikrine dayandığını görebiliyoruz.   Kuantum hesaplama, enerjinin ve maddenin doğasını atomik ve atom altı   seviyede açıklayan kuantum teorisi ilkelerine dayanan bir teknoloji.   Kuantum bilgisayar, kuantum fiziğinin prensiplerini, geleneksel   bilgisayarların hesaplama gücünü daha fazla arttırmak için kullanan bir   bilgisayar tasarımıdır. Klasik bilgisayarlar hesaplama işlemini lineer   şekilde, yani 1 ve 0 ile tanımlanan bitleri kullanarak yaparlar. Yani   her şeyi en küçük bilgi birimi olarak tanımlanan “bit” ile saklar. Bir   bit ise iki değerden birine sahip olabilir: 0 veya 1; tıpkı bir lambayı   açma ve kapama gibi.  İşte günümüzdeki çoğu cihaz bu ikili durum   prensibine göre çalışır. Bu çalışma prensibinde ise hızı düşüren bir   durum söz konusudur.   Kuantum bilgisayarlar ise geleneksel 1 ve 0’lar yerine kuantum   bitlerini yani kubitleri (qubit) kullanırlar. Kübitler yalnızca   “açılan” ve “kapatılan” birimler değil, aynı zamanda bu iki durum   arasındaki geçiş durumunda veya aynı anda açık ve kapalı durumda   olabilen birimlerdir. Kübit denilen yapılar ise aynı anda 1 ve 0   olabilmeleri nedeniyle oldukça fazla sayıda olasılığa izin verirler. Bu   artan sayıdaki olasılıklar sayesinde kuantum bilgisayarlar, tüm   olasılıkları tek seferde hesaplayarak, klasik bilgisayarlardan çok daha   hızlı işlem yapma gücüne sahip olabiliyorlar. Böylece kuantum   bilgisayardaki aynı anda hem açık hem de kapalı olabilme durumu hem çok   zaman kazandırır hem de birbirinden bağımsız çok sayıda değişken içeren   kompleks problemleri çözmek için bir saniye gibi kısa sürede 10   binlerce cevap üretebilecek kadar büyük bir potansiyel taşıdıklarından   karmaşık problemlerin en güçlü geleneksel cihazdan bile çok daha hızlı   biçimde çözülmesini sağlarlar. IBM’in üreticisi olduğu IBM ‘Quantum   System One’, 32 kübitlik kuantum hacminde, 27 kübitlik bir falcon   işlemciye sahip sistem, dünyanın ilk entegre kuantum bilgisayar   sistemini temsil ediyor.   IBM, dünya üzerinde en büyük ekosisteme sahip ve bu alanda öncül   liderlerden biri. System One’a ilaveten IBM tarafından kurulmuş 20’den   fazla kuantum bilgisayarı bulunuyor. Bu makineleri destekleyecek geniş   bir kuantum donanım ve yazılım araştırma kadrosu da mevcut. Fraunhofer   Enstitüsü’nde kurulan bu sistem ile mevcut IBM QNetwork’ü yeni bir   coğrafyaya taşıyor. IBM’in verdiği bilgilere göre bu sistem Avrupa’nın   en güçlü kuantum bilgisayarı konumunda bulunuyor. Almanya’da tanıtılan   bu kuantum bilgisayarı, Ehningen’deki Fraunhofer Enstitüsü’nün   (Fraunhofer-Gesellschaft) kullanımda olacak. Enstitü, kimya   optimizasyonu ve makine öğrenimi araştırmak ve geliştirmek için IBM’in   Quantum System One sistemini kullanacak. IBM. System One’ı, “Sadece bir   sistem değil, küresel bir ağ” olarak tanımlıyor. IBM’in Avrupa Orta   Doğu ve Afrika’dan sorumlu yöneticisi Martin Jetter de IBM’in 2023   yılına kadar 1.000’den fazla kübiti işleyebilen istikrarlı bir kuantum   bilgisayarı yapmayı hedefledikleri bilgisini paylaştı.   Yazının Devamını Oku[104]Ressam robot Ai-Da yeni sergi açtı   [105]Ecehan Ersöz[106]Ecehan Ersöz   31 Mayıs 2021   Robotlar insan portresi çizebilir mi?   Bu sorunun cevabı artık “evet”.   Yapay zekanın ve robotik teknolojilerin gelişiminin sınırları her geçen   gün genişlemeye devam ediyor. Bu alanlardan birisi de sanat.   Dünyanın ilk ressam robotu Ai-Da’nın çizmiş olduğu 3 otoportre,   Londra’da ‘Ai-Da:Robotun Portresi’ adını taşıyan sergide teknoloji   meraklıları ve sanatseverler ile buluştu. Ai-Da'nın yaratıcılarına göre   bu sergi, sanatın yalnızca insana ait olduğu fikrine meydan okuyor.   Aynı zamanda bu sergi Aş-Da’nın ikinci sergisi olma özelliğine sahip.   Dünyanın ilk 'ultra gerçekçi robot sanatçısı' olmak için üretilen   Ai-Da, kadın görünümünde ve insan boyutlarında bir insansı robot. Onu   aynı zamanda android sanatçı olarak da tanımlamak mümkün.   Yazının Devamını Oku[107]Blockchain teknolojisi uygulamaları ve kripto paralar   [108]Ecehan Ersöz[109]Ecehan Ersöz   28 Nisan 2021   Kripto para konusu bu günlerde hepimizin takip ettiği gibi gündemdeki   yerini koruyor. İşin terminoloji kısmında ise birtakım karışıklıklar   var. Bitcoin, kripto para, blockchain birbirinin yerine kullanılabilen   fakat birbiri ile aynı olmayan kavramlar. Büyük oranda kripto paradan   ibaret sanılan blockchain teknolojisi ise aslında oldukça farklı. Bu   yazımda bu farklardan ve uygulama alanlarından bahsedeceğim.   Öncelikle blockchain yani Türkçesi ile blokzincir, şifreleme bilimi   (kriptoloji) kullanılarak, dijital ortamlarda veri kayıtları oluşturmak   için geliştirilmiş, elektronik kayıt defteri mantığı ile işleyen bir   teknolojik alt yapıdır. Bu teknoloji çeşitli özellikleri sayesinde   dijital çağda veri kaydını şekillendirme gücüne sahip. Şimdi gündelik   hayatımızda gerçekleştirdiğimiz finansal konulardaki,   alışverişlerimizdeki, sağlık hizmetlerimizdeki işlemlerimizi bir   düşünelim. Tüm bu işlemler bir veri tabanında saklanır ve ilgili   kurumun takibi altındadır. Blockchain de ise yine bir kayıt söz konusu   olmakla birlikte durum biraz daha farklı işliyor. Nasıl mı?   Blockchain, bilgi içeren blokların oluşturduğu bir zincir yapısına   sahip. Bir blokta saklanacak verinin ne olacağı, blockchain’in kullanım   alanına göre değişiklik gösteriyor. Örneğin kripto para ile ilgili   kullanımında bloklar, gönderici, alıcı ve işlem tutarı gibi detayları   saklıyor. Blokzincirin kayıt mantığındaki farklılığı tanımlamada ise   “dağıtılmış” ve “merkeziyetsizlik” kavramları önemli. Blockchain, tek   bir otorite tarafından kontrol edilmediğinden merkeziyetsiz, tutulan   kayıtların birden fazla kopyası olduğu içinde dağıtılmış bir sistem   olarak tanımlanıyor.   Burada blokzincirin kapsamını anlamak için dünyanın her tarafına   yayılmış bir ağ olarak düşünmek oldukça yerinde olur. Blockchain   verisi, blokchain ağının devam sürecine katılan her kullanıcı da   dijital bir kopya olarak saklanıyor, bu kopya yapılan işlem bazında   güncelleniyor ve tüm kullanıcıların kayıtlarında da eş zamanlı   güncelleme gerçekleşiyor. Bu şekilde kriptografi kullanımı ile bir   işlemin gerçekleşmesi ekosistemde bulunan yetki sahibi paydaşların   onayına tabi oluyor.   İşleyiş mantığı bu şekilde olmakla birlikte blokzincir ağlarının   birbirinden farklı türleri var. Bu türler genel, özel, izne tabi ve   konsorsiyum olmak üzere dört farklı yapıda çeşitliliğe sahip bulunuyor.   Örneğin genel bir blockchain, Bitcoin gibi, herkesin katılım   sağlayabileceği bir blockchain'dir. Blokzincirin sunduğu faydalar   arasında, aracıları azaltma ve bu sayede işlem hızında artış, yapılan   değişikliklerin tüm kullanıcılar tarafından görülmesinin sağladığı   şeffaflık yer alıyor.   Blokzincirin Farklı Kullanım Alanları   Dünya Ekonomik Forumu tarafından yapılan bir ankete göre, yöneticilerin   %58’i küresel Gayri Safi Milli Üretimin %10’unun 2025’den önce   blokzincirde bulunacağı şeklinde görüş beyan etmişlerdir. İlaveten   Businessinsider’da bir çalışmasında 2020’de Blockchain’in teknolojide   ana akım olarak yükselmeye başlayacağını, 2025 yılında ise ana akım   olarak iyice benimseneceğini ifade etmiştir.   İlk olarak blockchain teknolojisi, işletmelerin şeffaflık ve hesap   verebilirlik değerleri bakımından tedarik zinciri yönetimi konusuna   katkı sağlama potansiyeline sahip. Ürünlerin, üretim aşamasından son   kullanıcıya ulaşmasına kadar geçen süreç boyunca izlenmesi, üretim   şartlarının nasıl olduğuna ve kalite kontrole dair veriler sunabilir.   Özellikle gıda sektörünü, blockchain teknolojisi sayesinde dönüşüm   yaşayan sektörlerden yalnızca biri olarak sayabiliriz. Blockchain,   gıdanın ne zaman, nerede ve nasıl koşullarda yetiştirildiğini,   toplandığını, işlendiğini ve sonrasında nasıl sevk edildiğinin   izlenebilirliği sağlanabilir.   Bir diğer yandan birçok markanın ortak sorunu olan taklit ürün konusuna   da çözüm getirebilir gibi görünüyor. İlaveten patent ve marka tescil   gibi hakların korunumunu da katkı sağlayacağı alanlar arasına   ekleyebilirim.   Yazının Devamını Oku[110]Işınlanmaya yaklaşıyor muyuz?   [111]Ecehan Ersöz[112]Ecehan Ersöz   22 Mart 2021   Işınlanma insanlık tarihinin en ilgi çeken konuları arasında yer   alıyor. Geçtiğimiz günlerde Mark Zuckerberg yaptığı bir konuşmada   gelecek 10 yıl içinde ışınlanmanın bulunabileceğini söylemesi konuya   meraklılar için heyecan yarattı. Işınlanma veya tele portasyon, bir   kişinin bedeninin veya bir eşyanın bulunduğu mekânda yok edilip, bir   anda başka bir mekânda ortaya çıkarılabileceği düşüncesine verilen   addır. Teknoloji sayesinde birçok konuda oldukça hızlı ilerleme   kaydettiğimizi göz önüne alacak olursak, Mark Zuckerberg’in ışınlanma   vizyonuna da kendimizi hazırlamalıyız diye düşünüyorum. Bir yandan   farklı kesimlerde bunun gerçek olup olamayacağı tartışmaları sürerken,   diğer yanda ise teknolojik çalışmalar hız kesmeden devam ediyor.   Bu konu ile ilgili teknolojiler arasında kuantum, sanal gerçeklik,   artırılmış gerçeklik, yapay zeka ve 3 boyutlu hologram teknolojileri   yer alıyor. Fiziksel olarak transferden önce ise imaj olarak görüntü   aktarımında verimlilik ve hız anlamında yaşanan gelişmeler konunun   gelişimine ivme kazandırma anlamında oldukça önemli. O yüzden şimdi 3   boyutlu hologram konusunda yapay zekanın katkı sağladığı son   gelişmelere bir göz atalım.   Dijitalleşme ile öne çıkan teknolojiler arasında hologram teknolojisi   yer alıyor. Hologram kelimesi Yunanca “Holos” (Tam Görüntü) ve “Gram”   (Yazılı) kelimelerinin birleşiminden oluşur. Hologramı, orijinal   objenin üç boyutlu gerçek kaydı yani üç boyutlu lazer fotoğrafı olarak   tanımlanan, lazer ışın dalgalarının pozitif karışımı ile oluşan üç   boyutlu kayıt olarak tanımlarız. Bu sayede dalga sınırının yeniden   yapılanması sağlanır. Bu işlem; 3 boyutlu görsel bilginin lazer   teknolojisiyle kaydedilmesi, depolanması ve hareket efektinin   kazandırılarak çok boyutlu ortama aktarılması sonucu elde edilir.   3 boyutlu görüntü elde etmede kullanılan bir diğer yöntem ise   bildiğimiz gibi sanal gerçeklik. Farklı alanlarda uygulamaların arttığı   sanal gerçeklik teknolojilerinde 2 boyutlu bir ekrana bakarken 3 boyut   yanılsaması yaşanıyor. Hologram uygulamalarında ise perspektif izleyen   kişinin konumuna göre değiştiğinden gözün odak derinliği ön plana ve   arka plana dönüşümlü olarak odaklanabiliyor. Bu teknolojinin   geliştirilmesine yönelik çalışmalar ise dijital dünyanın gereklilikleri   doğrultusunda yeniden şekilleniyor. Sırada bu konuya ivme kazandırmak   üzere geliştirilen yöntem var.   Yapay Sinir Ağı Yöntemi Tasarlandı   ABD’deki Massachusetts Teknoloji Enstitüsü (MIT) araştırmacıları   ,“Derin öğrenme” kullanımı ile Tensör Holografisi (Tensor Hologram)   adını verdikleri yeni bir yöntem ile gerçek zamanlı hologram oluşturma   yolunu bulduklarını açıkladılar. Bu yöntemin kullanılması ile 3D   hologram üretiminde cep telefonları da kullanılabilecek.   Araştırmacılar tarafından uzunca bir süredir bilgisayar tarafından   üretilen hologramlar yapma çalışmaları sürüyordu. Bu çalışmalarda   istenen sonuçların elde edilememesinin sebebi ise gerçek zamanlı 3   boyutlu holografi hesaplamalarında yaşanan sürecin zaman alıcı ve   gerçeklikten uzak sonuçlar vermesiydi.   MIT araştırmacıları son   gelişmeyle birlikte, hologramları verimli bir şekilde ve neredeyse   anında üretmenin yeni bir yolunu geliştirdiklerini, yapay zekanın derin   öğrenme alanına dayalı yöntem ile keşfettiler.   Güncel çalışmanın temelinde insanın görsel bilgiyi işleme sürecinden   yola çıkılarak yapay sinir ağları konusunda eğitilebilir bir tensör   zinciri kullanan “konvolüsyonel sinir ağı” (CNN-Convolutional Neural   Network) tasarlandı. Yapay Zeka çalışmalarında yapay sinir ağlarını   eğitmede büyük, yüksek kaliteli bir veri kümesi gerekir. Araştırma   ekibi bu yeni yöntemin denenmesi için gerekli veri için oluşturulan   veri tabanında bilgisayar tarafından oluşturulan 4.000 çift görüntüyü   kullandı. Her görüntü çifti bir resme karşılık gelen hologram ile   eşleşti. Tensör ağı, her bir görüntü çiftinden öğrenerek, kendi   hesaplamalarının parametrelerini değiştirdi ve hologram oluşturma   yeteneğini art arda arttırdı.   Hologramlar gelecekte birçok iş alanındaki eğitim, tasarım ve   görselleştirme olanaklarını ciddi biçimde geliştirebilecek potansiyele   sahip bulunuyor. Tasarım aşamasındaki ürünleri 3 boyutlu inceleyebilme,   detaylara yakınlaşarak bakabilme, üzerinde düzenlemeler yapabilme   potansiyeli bu teknolojinin kullanımını önemli oranda ileri   taşıyacaktır. Pazarlama boyutuna baktığımızda ise 3 boyutlu hologramlar   ile etkileşimler sayesinde müşterileri etkileyerek deneysel satış   taktikleri geliştirilmesine hatta e-ticarete farklı katkılar   sağlayabilir. Daha ileri boyutta ise yeni araştırmalarla elde edilecek   sonuçların ışınlanma konusuna nasıl katkılar sağlayacağını merakla   beklemeye devam ediyoruz.   Yazının Devamını Oku[113]Uzay yolculuğu yarışı ve yeni teknolojiler   [114]Ecehan Ersöz[115]Ecehan Ersöz   9 Şubat 2021   İnsanoğlunun evreni anlama çabasının başlangıcı neredeyse ilk çağlara   kadar gidiyor. Bir çok medeniyet bu konuda o günün imkanları ile   çeşitli gözlemler ve değerlendirmeler yaptılar. Güneş ve ay başta olmak   üzere gezegenlerin ve yıldızların hareketlerini analiz etmek, zamanı   tanımlamak ve kendi hayatları ve doğa olayları üzerindeki etkilerini   çözmek bu çabanın bir kısmı diyebiliriz. Günümüze baktığımızda ise   artık “Evrende yalnız mıyız?” sorusu ve bunu daha da detaylandıran   “Başka canlılar var mı, varsa nasıl bir yaşam var, insan yaşamına uygun   koşullar var mı?” soruları uzun yıllardır araştırmalara yön veriyor.   Peki son zamanlarda iyice hareketlenen uzay araştırmalarında son   durumda neler oluyor?   Mars Projeleri Artıyor   Özellikle Kızıl Gezegen Mars yolculuğu konusunda farklı kurumlar ve   ülkeler tarafından öne çıkan birçok proje var.   Amerikan Havacılık ve Uzay Dairesi'nin (NASA), bu konudaki çalışmalarda   başı çekiyor. Özellikle Mars’a insanlı yolculuk için çalışmalar   hızlandırıldı. NASA’nın hedefleri arasında 2035’e kadar Mars’a astronot   göndermek yer alıyor.   Bu yolculuk için denenmesi düşünülen yeni seçenek ise nükleer roket   olarak düşünülüyor. Dünya ile Mars arasında 225 milyon kilometre   uzaklık bulunuyor. Nükleer roket teknolojisi ile günümüzdeki teknoloji   ile 7 ay süren Mars yolculuğunun 3 ay gibi bir süreye inebileceği   tahminler arasında.  Bu kapsamda Seattle merkezli Ultra Safe Nuclear   Technologies (USNC-Tech) şirketinin üzerinde çalıştığı yöntem   roketlerin hızını daha da artırmaya odaklanmış durumda. Firmadan   yapılan açıklamalarda nükleer yakıtla çalışan roketlerin mevcutta   kullanılan kimyasal motorlara göre iki kat daha güçlü ve etkin olduğu,   roketlerin daha hızlı gitmesini ve daha uzun mesafe kat etmesini   sağladığı söyleniyor. Mars konusunda yoğun çalışan bir diğer ülkede   Çin. Temmuz 2020'de keşif aracı tarafından fırlatılan 'Tienvın-1'   isimli keşif uydusunun, 197 gündür süren yolculuğunun mayıs gibi   sonlanması bekleniyor. Geçtiğimiz günlerde ise Çin Ulusal Uzay İdaresi   (CNSA), uydunun Kızıl Gezegen'e 2,2 milyon kilometre mesafeden çektiği   bir fotoğrafı yayınladı.   Dünyanın en zengin iş insanlarından Elon Musk'ın uzay konusundaki   çalışmaları da uzun süredir gündemde. Uzay şirketi SpaceX, Starlink   internet projesi için uzaya roket göndermeye devam ederken uydu filosu   giderek büyüyor.   Mars konusunda da iddialı olan Musk, iki yıl içinde Mars'a ekipsiz bir   gemi gönderilmesinin planlandığını söylemişti. Ayrıca 2018 yılında   Mars’ın yörüngesine Tesla marka otomobili gönderme girişiminde   bulunmuştu. Bu deneyi roket motoru gereğinden fazla ateşlendiği için   başarısız olmuş, araç Mars’ı ıskalamıştı.   Fakat Elon Musk, Mars’ta insan kolonisi kurma konusundaki kararlılığını   söylemleri ile sürdürüyor. Tesla ve SpaceX şirketlerinin patronu Musk,   paylaştığı bir tweet ile "Amaç servetimin yarısıyla dünyadaki sorunları   çözmek, yarısıyla da Mars'ta kendi kendine yeten bir şehir kurmak" bu   amacını vurgulamıştı.   Yazının Devamını Oku[116]Moda 4.0, Paris Haute Couture Haftası ve Teknoloji   [117]Ecehan Ersöz[118]Ecehan Ersöz   3 Şubat 2021   Endüstri 4.0 kapsamında üretimdeki farklılaşmayı ve katma değerli   değişimi sağlayan teknolojilerin birçoğu, tekstil ve moda sektöründe de   öne çıkıyor. Dijitalleşmenin moda ve güzellik sektöründe, üretimden   pazarlamaya sağladığı katkılar ve bu yeni anlayış Moda 4.0 (Fashion   4.0) kavramı ile tanımlanıyor. Moda 4.0 kapsamında öne çıkan   teknolojilerden 3 boyutlu yazıcılar ile hazırlanan tasarımlar, Paris   Haute Couture 2021 İlkbahar Yaz Koleksiyonları’nda da öne çıktı.   Moda sektörüne ilgim çocukluk yıllarıma dayanıyor. Sonrasında da iş   hayatımda bu alanda çalıştım. Bu anlamda bir süredir teknoloji ve   modanın sinerjisi olarak tanımlanan Moda 4.0 ile ilgili gelişmeler   benim için son derece cazip diyebilirim.   Hatta bu konuda pandemi öncesinde 2019 yazında Bodrum ve Çeşme   Alaçatı’da “Yapay Zeka’nın Moda ve Güzellik Sektörü’ne Etkileri” konulu   seminerler düzenlemiştim. Moda tasarımlarında teknoloji ile   gerçekleşmekte olan değişimler ve yenilikçi ürünler katılımcıların   oldukça ilgisini çekmişti.   Şimdi Moda 4.0 kavramına biraz daha yakından bakalım.   Dijital dönüşüm ve Endüstri 4.0, dünya genelinde etkilerini sürdüren ve   tüm sektörlerde işletme fonksiyonlarını ve iş yapma yöntemlerini   değiştiren iki önemli kavram. Bu kavramlar, moda sektöründe Moda 4.0   (Fashion 4.0) olarak karşılık buldu. Moda 4.0 kapsamında modaya katkı   sağlayacak birçok teknoloji bulunuyor., Fashion ve Technology   kelimelerinin birleşiminden oluşan Fashtech kelimesi ile de tanımlanan   bu teknolojiler arasında nesnelerin interneti, sanal ve artırılmış   gerçeklik, blok zincir teknolojisi, 3 boyutlu yazıcıları ve yapay zeka   bulunuyor.   Peki bu teknolojiler moda sektöründe nasıl kullanılıyor?   Moda Sektörü’ne Katkı Sağlayan Teknolojiler   Moda trendlerinin belirlenmesinden, ürün kişiselleştirmesine,   tasarımdan satışa kadar birçok alanda uygulamalar görülüyor.   Yapay zeka, trend geliştirme ve satın alma davranışların analizi ile   kişisel beğeniye uygun giysi tasarımlarına katkı sağlayabiliyor. Ünlü   trend tahminleri sitesi WGSN, moda sektöründe yapay zeka kullanımının   5G internet teknolojisinin yaygınlaşmasıyla artacağını öngörüyor.   Yazının Devamını Oku[119]İnsansı robotlara beyin tasarımında yeni yöntem   [120]Ecehan Ersöz[121]Ecehan Ersöz   26 Ocak 2021   Robotlar hayatımızın neredeyse her alanında farklı kullanım amaçları   ile  giderek artan oranda yer almaya devam ediyorlar. Hatta bazı özel   olarak projelendiren robotlarla ilgili izlediğimiz haberlerde, onların   bizlere benzer hareketler yapmalarını hayranlıkla izliyoruz. Yürüyen,   koşan, eşya taşıyan, takla atan, engel aşan ve zıplayan robotlar,   robotik biliminin gelmiş olduğu noktayı gözler önüne seriyor.   Her ne kadar bu başarılı uygulamaları izliyor olsak da, iş biraz da   komplike ve  karmaşık görevlere, özellikle insanlarla etkileşim ve bir   tepki oluşturma noktasına geldiğinde robotlar halen hızlarını   sınırlayan birçok hesap yükü ile baş etmeye çalışıyorlar. Bu durum da   onların yeterince hızlı tepki vermelerini engelliyor ve yavaşlatıyor.   Tepkilerinin daha duraksamalı bir şekilde oluşmasına yol açıyor. Oysaki   insan etkileşiminin olduğu ve robotların kullanıldığı birçok alanda   algılama ve tepki süresinin oldukça kısa olması gerekiyor.   Şimdi konuya biraz daha yakından bakabilmek için önce bir robotun   hareket sürecini ele alalım. Bu süreç üç temel adımdan oluşur.   Birinci aşama bizlerin duyu organları ile gerçekleştirdiğimiz algı   aşamasıdır. Robotlarda bu aşama sensörler ve kameralar vasıtası ile   veri toplama şeklinde gerçekleşir.   İkincisi bulunduğu konumun farkında olması, çevresini tanımlayıp   haritalandırması ve bu harita içinde kendini konumlandırabilmesidir.   Son aşamada hareket yani eylem planlamasını yapabilmesidir. Bizler bu   aşamaları hiç farketmeden gerçekleştirsek de bir robot için bu adımlar   hem daha uzun zamana hem de yüksek kapasitede işlem gücüne ihtiyaç   duyar.   Bu bahsettiğim konulardaki hız kazanma ihtiyacından yola çıkan MIT   Bilgisayar Bilimleri ve Yapay Zeka Laboratuvarı (CSAIL)   araştırmacıları, robotların tepkilerini hızlandırmak için yeni bir   yöntem geliştirdi. Bu yeni yöntem “Robomorfik Hesaplama” (Robomorphic   Computing) olarak tanımlandı.   Hesaplama kavramı, sensör ve kameralardan elde edilen verilerin robot   zihninde anlam ifade etmesi ve eyleme geçmesi için yapılan bilgi işleme   sürecini ifade ediyor.   Yazının Devamını Oku[122]CES 2021 fuarında öne çıkanlar   [123]Ecehan Ersöz[124]Ecehan Ersöz   19 Ocak 2021   Her sene Ocak ayında Las Vegas’ta düzenlenen dünyanın en büyük Tüketici   Elektroniği Fuarı CES (Consumer Electronic Show), bu sene salgın   şartları uyarınca sanal bir şov ile dijital etkinlik olarak   gerçekleşti.   Elektronik sektörünün önde gelen firmalarının, çeşitli tanıtım   videoları ve video-konferans basın toplantıları ile lansman   çalışmalarını sergilediği fuar yine pek çok ilginç ürüne ev sahipliği   yaptı. Pandemi teknolojilerinin artışı da dikkat çekti.   Fuarda farklı özellikleri ile öne çıkan ürünlere gelin göz atalım.   LG, CES 2021 tanıtım konuşması için Reah Keem adındaki sanal   influencerı tercih etti.  LG’nin derin öğrenme   teknolojisinin kullanıldığı tanıtım videosunda Reah Keem, gerçek bir   insandan ayırt edilemeyecek videosu ile LG’nin CES 2021 açılışını   yaptı.   Uzunca bir süredir özellikle moda dünyasında marka iş birliklerine imza   atan dijital influencerlar artık farklı sektörlerde de kullanılacak   gibi görünüyor. Dijital influencerların kendi sosyal medya hesapları   bile bulunuyor. Benzer durum sanal bir bestekar ve DJ olan Reah Keem   içinde geçerli. Bir instagram hesabına sahip olan Reem, diğer dijital   influencerlar gibi insansı bir hayat sürüyor.   LG’nin, CES fuarında sanal influencer kullanımı ile markaların   kendilerine ait sanal influencer tasarlamaları konusunda çalışmaların   artacağını düşünüyorum.   Keem, etkinlikte yer aldığı bölümde, LG tarafından Aralık ayında   tanıtılan LG CLOi UV-C robot serisinin tanıtımını yaptı. Özellikle   COVID-19 sonrasında artan hijyen standartları doğrultusunda,   geliştirilen robotlar, oteller ve restoranlar gibi insan trafiğinin   yoğun olduğu mekanlarda da kullanılacak. Pandemi robotları olarak da   tanımlayabileceğimiz bu yeni seri robotlar, dezenfekte   işleminde ultraviyole C (UV-C) ışığını kullanacak.   Cadillac eVTOL Uçan Taksi   Amerika Birleşik Devletleri’nin en eski araba üreticilerinden General   Motors, Cadillac markalı otonom uçan arabalarının tanıtımını yaptı.   Araç bireysel yani tek kişilik taşıma yapabiliyor. Araçta 90kW gücünde   elektrikli motor ve GM’in Ultium bataryalarının görev yapacağı   belirtildi. Firma General Motors’un geleceğinde uçan arabaların önemli   yer tutacağını da vurguladı.   Yazının Devamını Oku[125]Sanatın teknoloji yolculuğu   [126]Ecehan Ersöz[127]Ecehan Ersöz   12 Ocak 2021   Sanat, geçmişten günümüze kadar, içinde yaşadığımız dünyayı anlama,   anlamlandırma ve kendini ifade etmede bizlere sınırsız imkanlar sunar.   Bir sanat eseri içerik, malzeme, sanatçının görüşü, hissettikleri ve   tüm bunları aktarma biçimi bağlamında ortaya çıkar. Teknoloji, hem   sanatın yeni mecralar, formlar kazanmasına hem de sanatçının yöntem ve   araç çeşitliliğine büyük katkı sağlıyor. İster doğaya, ister insana ait   olgular, bu sayede zihnimizde yepyeni ufuklara doğru yol alıyor, ilham   kavramı zenginleşirken, sınırlar genişliyor.   Dijital araçların ve mecraların etkisiyle hayal etme ve uygulama   yöntemleri, özgün ifade biçimleri yakalama imkanı artıyor. Dijitalleşme   ile sanatçının ve sanat eserlerinin doğasında yaşanan bu değişmeler   sayesinde müzelerin ve sergi alanları da hem genişliyor hem de   ilgililer ile etkileşim de artıyor.   Sanat ve teknolojinin birlikte yazdığı gelişim hikayeleri, geçmişten   günümüze internet olmadan önce de farklı yöntemlerin, malzemelerin,   teknolojilerin gelişimi ile yazıldı hep. Tarihteki bazı aşamaları   hatırlayacak olursak; fenerin icadının luminizmi etkilemesi, plein air   akımının empresyonizme yön vermesi, Joseph Nicephore Niepce’in icat   ettiği fotoğrafçılığın yaratıcılığı nasıl etkilediği, 17.yüzyılın büyük   dehası, sanatçı ve bilim insanı Leonardo da Vinci’nin düşünceyi   keşfetmesi, keşfi materyale dönüştürme hikayesinde mikroskop ve   teleskopun icadı, Andy Warhol’un ünlü serigrafi baskıları veya   Stelarc’ın performans çalışmaları gibi örnekleri sayabilirim.   Yeni Medya Sanatının Doğuşu   Teknolojiyi yaratıcı süreç ve üretimin önemli bir parçası olarak gören   yeni medya sanatı kavramı ise 1960’lı yıllardan beri varlığını   sürdürmeye devam ediyor. Yeni medya; bilgisayar prodüksiyonu ve   uygulamaları, internet, sanal gerçeklik ve video sanatı teknolojilerle   besleniyor. Yenilikçi gelişmeler, sanatçıların farklı beceri ve   araçları birleştirebilecekleri ve sunabilecekleri yeni bir alan açıyor   ve bu alan her geçen gün gelişmeye ve büyümeye devam ediyor.   Günümüzde sanat için 3D modelleme, Illustrator veya Photoshop gibi   birçok farklı bilgisayar programının kullanımı mümkün. Fakat dijital   sanat sadece yazılımların veya grafik editörlerinin kullanımından   ibaret düşünülmemeli. Örneğin ses sanatı da dijital unsurlar ile   birlikte duyusal algı ve deneyimler bakımından içinde birçok artistik   ifadeyi barındırıyor. İlaveten frekans ile görsel eserler   yaratılabiliyor.   Bir diğer ilginç örnek ise nefesin sanat çalışmalarında kullanılması.   Helen Collard ve Alistair MacDonald’ın çalışması Ohmerometer II (2018),   ziyaretçilerin nefeslerinin titreşimi ile müzik yaptıkları ve desenler   ortaya çıkardıkları interaktif bir eserdi.   İlaveten bilgisayar sanatının potansiyellerini keşfeden Jodi, Phillip   David Stearns ve Jon Rafman gibi sanatçılarda oldukça başarılı   çalışmalara imza atıyorlar.   Japon tasarımcı Yuri Suzıki’de gerçekleştirdiği çalışmalarda   teknolojiyi oldukça üst düzeyde kullanıyor. Will.i.am ile yaptığı “   Yazının Devamını Oku[128]Moda sektöründe Fijital Defile trendi   [129]Ecehan Ersöz[130]Ecehan Ersöz   5 Ocak 2021   Teknolojik gelişmelerin moda sektörüne katkısı, pandemi sürecinin de   etkisiyle dijital ve fizikselin buluşması “fijital” kavramı ile   şekilleniyor. Fijital, İngilizce Phygital (Physical + Digital)   kelimesinin dilimizdeki karşılığı. Bir nevi hem fiziksel hem dijital   stratejilerin ilişkilendirilerek kurgulandığı yani ikisi bir arada   diyebileceğimiz bir yöntem olarak tanımlanıyor fijital. Fakat fiziksel   ortamda gerçekleştirilen bir etkinliği fijital olarak   tanımlayabilmenin, onu dijitalde sadece yayınlamaktan çok daha fazlası   olduğunun altını önemle çizmek gerek.   Pandemi etkisi ile yıl içinde yaşananların, moda sektöründe hem olumlu   hem de olumsuz etkileri oldu. Bir yandan defile iptalleri ve seyircisiz   gösterimler gerçekleşirken diğer yandan da maskeli koleksiyonları ile   etkinlik planlamada yeni yöntem arayışları gündeme geldi. Tüm bu   gelişmelere baktığımızda moda, koronavirüs sonrasında en çok   farklılaştığını göreceğimiz sektörlerden biri olmaya aday.   Peki markalar yeni ortama uyum için hangi stratejilerle ilerliyorlar?   Chanel’in Disco Konsepti ile dijitalde ilginç bir yaklaşım sundu.   Markanın kreatif direktörü Virginie Viard, dijital bir şov sunma   amacıyla ustası Lagerfeld'den ilham alarak onun arkadaşları ile   katıldığı disko gecelerinden yola çıktı. Paris'in o dönem tercih edilen   mekanlarından Les Bain Douches ve Le Palace'da Lagerfeld’e eşlik eden   bu grubun tarzı ve stilleri koleksiyonun çıkış noktası oldu. Sadece   dijital olarak tanımlayabileceğimiz defilenin tanıtımı ise vurucu bir   müzik eşliğinde siyah beyaz bir video ile yapılmıştı.   Fakat en başta da belirttiğim gibi bir etkinliği fijital olarak   tanımlayabilmek, onu dijitalde tasarlamak veya yayınlamaktan çok daha   fazlası. Defilenin fiziksel ortamdaki tasarımının yanında izleyicilere   dijital ortamda nasıl sunulacağı, hangi sosyal mecraların   kullanılacağı, etkileşimin nasıl sağlanacağı, işi fijital boyuta   taşıyor.   Yazının Devamını Oku[131]En güzel 2021 hediyesi: Belirsizlikle Barış   [132]Ecehan Ersöz[133]Ecehan Ersöz   29 Aralık 2020   Hem dünya hem de bizler için bir dönüm noktası olarak tarihe geçen 2020   yılına veda etmemize sayılı günler kaldı. Hepimiz yeni umutlara,   hedeflere ve hayallere beyaz bir sayfa açmak için heyecanla 2021’in   gelmesini bekliyoruz.   Fakat 2020’in 2021’e miras bırakacağı birçok konu tabii ki de bize   sürpriz olmayacak. Bu sebeple her ne kadar pozitif beklentilerle yeni   yıla girsek bile bana göre kendimize verebileceğimiz en güzel hediye   “belirsizlikle barışmak” yani ona karşı bir “hazır bulunuşluk”   kazanmak.   Bir süreçteki tüm bileşenleri bu hazır bulunuşluğa uyarlayalım ki, uyum   sağlamamız o derece kolay olsun.   Peki nasıl bir yaklaşım sergilemeliyiz ki uyum sağlama konusunda   esnekliğimizi koruyabilelim?   İş dünyası için Belirsizlikle Barış: Senaryo ve Hayal Gücü Bazlı Çevik   Çalışma Kültürü:   İş hayatımda görev aldığım stratejik planlama ve strateji planlama   departmanlarının en asli görevi senaryo bazlı çalışmaktır.  Genelde 3   seviye senaryo üzerinden hangi durumda ve koşulda nasıl bir aksiyon   alınacağına dair kapsamlı çalışmalar yapılır, teknolojik yatırımlardan,   insan kaynağına veya departman bütçelerinde kadar kırılımlı bir şekilde   olası durumlara ilişkin detaylar belirlenir. Önümüzdeki süreç bu   çalışmayı daha da önemli kılıyor. Neden derseniz, senaryolar şirketlere   esneklik sağlıyor ve yazının en başında bahsettiğim “hazır bulunuşluk”   haline zemin hazırlıyor. Burada bahsettiğim önceden hazır bulunmak yani   belirsizliğe dair farklı olasılıklara göre çeşitli tahminlerde   bulunmak.   İlaveten günümüzde oldukça ön plana çıkan “çevik işletme” kültürü bu   stratejik önem taşıyan senaryo bazlı strateji geliştirme ile de birebir   ilişkili.   Zira iş dünyasında giderek artan belirsizlik ortamı, korona virüsle de   ilişkili olarak varlığını sürdürüyor. Bu ortamda bulunan şirketler,   yaşayan birer organizma olarak bu ortama uyum sağlamak durumundadır.   İşte bu kabiliyet “çeviklik” olarak tanımlanıyor. Kurumsal anlamda   çeviklik yaklaşımı ile kazanılması gerekli olan üç temel nitelikse   şöyle;   * Uyarlanabilirlik   Yazının Devamını Oku[134]Eğlence sektörüne dijital vizyon   [135]Ecehan Ersöz[136]Ecehan Ersöz   22 Aralık 2020   Yaşadığımız korona virüs süreci ile tüm sektörlerin olumsuz etkilenmesi   devam ediyor. Bu sektörlerden en çok etkilenenler arasında ise eğlence   sektörü yer alıyor. Korona virüs tedbirleri arasında yer alan sosyal   mesafe kavramı, eskisi gibi dans etmeye ve eğlenmeye engel teşkil   ediyor. Bu sebeple de birçok işletme kapalı durumda. Sektörün   dinamiklerine baktığımızda ise konser, organizasyon iptalleri, mekan   kapatılmaları sonucunda işletme sahibinden sanatçılara, tasarımcıdan   tedarikçilere kadar bir çok paydaş gelir kaybı ile baş başa kalmış   durumda.   Tüm bunlar yaşanırken eğlencenin dijitalleşmesi, yaşanan karantina   süreçleri ile birlikte daha çok gündeme geldi. Sosyal medýa canlı   yayınları ile konserler dijitalle buluştu ve bizlere zorlu günlerde   moral kaynağı oldu. Bu vesile ile biz eğlenceye giderken birden eğlence   evlerimize gelmeye başladı. Aslına bakılırsa sektörün geleceğine   yönelik küresel bazlı araştırmalar da evde eğlence trendinin zamanla   daha da artacağını gösteriyor.   Büyük resme baktığımızda eğlence sektörünün yüzleşmekte olduğu   sorunlara bütünsel bakabilen, sosyal medya canlı yayınlarının ötesinde   bir konsept ile   eğlencenin doğasına yeni bir iş modeli ve soluk nasıl getirilebilirdi?   İçinde bulunduğumuz çağ, esnek düşünmeyi ve mevcut durumlara uygun yeni   yaklaşımlar geliştirmeyi ve deneyimler tasarlamayı hayatımızın bir   parçası yapmamız gerektiğini sanki bize öğretmeye çalışıyor.   Girişimcilik ruhu ve mevcut iş modelini hem müşteri hem de sektör   ihtiyaçları açısından analiz ederek yeni bir bakış açısıyla tasarlamak,   kilit nokta konumunda.   Şartlar ne olursa olsun vazgeçmeden, bizi var eden tutkumuza sahip   çıkarak, onu mevcut koşullar dahilinde, tüm bileşenleri ile gözden   geçirerek analiz etmek ve tabi ki teknoloji ile yakalanabilecek   sinerjiyi keşfetmek.   Denemek, düşünmek, hayal etmek ve hayal ettirmek bitmedikçe her sorunu   farklı bir yolla aşmaya yönelik alternatifler geliştirmek mümkün hale   geliyor.   Tema Parklı Karma Eğlence Kültürü   İşte bu bakış açısı ve dijital bir vizyon ile dünyanın ilk dijital   eğlence parkını yarattı.   Yazının Devamını Oku[137]“Yeni Normalli” dijital çağda kariyer keşfi   [138]Ecehan Ersöz[139]Ecehan Ersöz   15 Aralık 2020   Kariyer hepimizin hayatının oldukça merkezinde yer alan bir kavram. Bu   sebeple hem yaşamımızın kalitesini etkiliyor hem de yaşadığımız her   türlü değişimden önemli ölçüde etkileniyor.   Kariyer denildiğinde aklımıza ilk olarak genelde bir kişinin işi   geliyor. Kavrama biraz daha geniş perspektiften baktığımızda, bir   kişinin mevcut durumundan planladığı bir konuma ulaşmak için sürdürdüğü   çalışmaları kapsadığını görüyoruz. Bu süreç içerisinde kariyer   planlamasını barındırır ve kişinin, kendisine yapacağı her yatırım bu   yolculuğa katkı sağlama amacındadır. Oysa her insan meslek hayatına   dair belirli planlar yapsa da, bu planları hedeflenen noktada tutmak   her zaman mümkün olamıyor. Bu sebeple kariyer değişimi ya da güncelleme   ihtiyacı eskisine nazaran çok daha fazla kişinin gündeminde yer alıyor.   Kariyer değişimi ya da keşfi yolculuğuna birçok farklı sebeple   çıkılabiliyor.   Bunların en başında mevcut görevde kendini çok fazla ifade edememek,   işi kendisiyle özdeşleştirememek, kendine dair bazı özellikleri belli   bir zaman sonra keşfetmek geliyor. Bu yola çıkmak için ise illa   başarısız olmak gerekmiyor. Zaman zaman bireyler başarı sağlayıp   yükselseler dahi, kişinin yaptığı işle sevdiği iş arasında bir bağın   olmaması uzun vadede sorunlara yol açabiliyor.   Neredeyse son 10 yıldır ise durum biraz daha farklılaştı ve kariyer   yolculuğuna yeni unsurlar eklendi. Artık kariyerlerimizi ve işimizi   koşullarımızdan çok memnun olsak bile sürekli sorgulamak, gözden   geçirmek durumundayız. Bu zorunluluğun temelinde dijital çağın   getirdiği değişim yatıyor. İlaveten bu yıl itibari ile hayatımıza giren   covid-19’da hem dijitalleşmeyi artırması hem de yarattığı yeni   normallerle kariyer anlamında güncellenme ihtiyacını daha da artırmış   bulunuyor. Özellikle “yeni normal” kavramı, geçmişe bir sünger çekmeye   aday olunca, pandemi ile değişen yaşam şartlarımız, çalışmanın   doğasının özellikle mekânsal anlamda değişince, anneler için çocuklar   ile geçirilmesi gereken zaman artınca, bazı sektörlerde yaşanan maddi   sıkıntılar nedeniyle iş kayıpları yaşanınca, alıştığımız konfor   alanımızdan çıkmak ve kariyer anlamında farklı açılımlar yakalamak   ihtiyacı ortaya çıkıyor.   Problemi doğru tespit etmek   Kariyerinizde köklü bir değişiklik veya güncellemeler yapmak en hayati   kararlar arasında yer alıyor.  Bir karar adımı atmadan önce etraflıca   düşünmek şart ki sonrasında pişmanlık gelip kapınızı çalmasın. Fakat bu   konuda yaşadığım tecrübelere dayanarak söylüyorum ki değişime karar   verenlerden ziyade değişime karar vermeyenler pişmanlıkla daha çok baş   başa kalıyor. Kariyer değişikliğini veya yeni kariyer arayışlarına   vesile olan nedenleri ise kişisel, teknolojik ve Covid19 kaynaklı olmak   üzere 3’e ayırabiliriz.   O zaman nasıl ilerlenmesi gerektiğine bir bakalım.   Bir problemi en doğru şekilde nasıl ortaya koyarız? İlk olarak   kendimize doğru soruları sormamız gerekiyor. Zira doğru sorular doğru   cevapların anahtarıdır. Bu sayede günlük rutininizde farkına   varmadığınız birçok bileşeni bir araya getirerek, hayatınıza ve   kariyerinize dair büyük resme ve değişimin etkilerine   odaklanabilirsiniz.   Yazının Devamını Oku[140]Sosyal mesafe döneminde robot trendleri   [141]Ecehan Ersöz[142]Ecehan Ersöz   8 Aralık 2020   Geçen seneden bu yana süregelen korona virüs salgını neredeyse bir   yılını doldurmaya yaklaşıyor. Sürecin en başından itibaren vurgulanan   ve virüsün yayılımını tamamen durdurmasa da önlemler anlamında halen en   etkin yöntemler arasında belirli bir mesafeyi korumak yer alıyor.   Virüsün insandan insana çok hızlı bulaşması sebebiyle zorunlu olarak   uyulması gereken "sosyal mesafe" kısıtlaması, teknolojinin de katkısı   ile birçok farklı konuda yeni çözüm arayışlarına yol açtı. Bu durum bir   yandan insanların birbirleri arasındaki mesafeyi artırırken diğer   yandan da robotlarla insanlar arasındaki mesafeyi kısaltmaya başladı ve   birçok alanda robotların devreye girmesine neden oldu.   Salgın öncesinde perakende sektöründen eğlenceye kadar hayatımızın   birçok alanında aktif rol almaya başlayan robotlar için korona virüs   salgını ile birlikte sağlık sektörü oldukça gözde hale geldi.   Salgının yoğun görüldüğü ülkelerden başta hastanelerin, kamuya açık   alanların ilaçlanmasında, kuralların uygulanmasını sağlamada ve kişiler   arasındaki sosyal mesafeye uyumu denetlemek için kullanılıyorlar.   Araştırmalara göre küresel robot pazarının 2020 yılında 100 milyar   dolara ulaşması ve yaklaşık %26 oranında birleşik büyüme ile 2025   yılında 210 milyar dolara ulaşması öngörülüyor. Bu büyümede korona   virüs salgını vesilesi ile robotlara, drone'lara ve yapay zekaya olan   ilgili artışının da payı büyük..   Korona virüs, robotların görevlerini artırdı   Tüm dünyada farklı bölgelerde robotların devreye girdiği oldukça   değişik uygulamalar görüldü.   Londralı robot firması dünyanın ilk robot mutfak Moley Kitchen’ı   tanıttı. Bu robot sadece yemek pişirmekle kalmıyor sonrasında mutfağı   temizleme görevini de üstleniyor.   Mexico City’de Ulusal Sağlık Merkezinde LaLuchy isimli robot, Covid19   hastalarının konsültasyonunda sağlık görevlilerine yardımcı oldu.   Yazının Devamını Oku   YAZARIN DİĞER YAZILARI     * [143]2022’nin Teknoloji ve İş Dünyası Trendleri       06 Aralık 2021     * [144]Metaverse: Dijital ve Fiziksel Dünya Buluşması       26 Kasım 2021     * [145]Geleceğin mağazalarının tasarımında dijital teknolojiler ve       yaratıcılık       04 Ekim 2021     * [146]Post-Truth Çağ, Dijital Vatandaşlık ve Toplum 5.0       14 Eylül 2021     * [147]Orman yangınlarında teknoloji çözümleri       04 Ağustos 2021   [148]Yazarın Tüm Yazıları     * [149]Haberler     * [150]Güncel Haberler     * [151]Dünya     * [152]Ekonomi     * [153]Avrupa     * [154]Magazin     * [155]Sağlık     * [156]Video     * [157]Seyahat     * [158]Yazarlar     * [159]Hava Durumu     * [160]Gezilecek Yerler     * [161]Astroloji     * [162]Puan Durumu     * [163]Futbol Haberleri     * [164]Transfer Haberleri     * [165]Seçim Haberleri     * [166]Galatasaray Haberleri     * [167]Fikstür 2021     * [168]Maç Özetleri     * [169]Spor Haberleri     * [170]Dolar Kuru     * [171]Lezizz     * [172]Döviz     * [173]Dolar Kuru     * [174]Euro Kuru     * [175]Canlı Borsa     * [176]Borsa     * [177]Bitcoin     * [178]Bireysel Emeklilik     * [179]Kredi Hesaplama     * [180]Canlı Altın     * [181]Bilezik Fiyatları     * [182]Kredi Faiz Oranları     * [183]Şans Oyunları     * [184]Yemek Tarifleri     * [185]İmsakiye     * [186]instagram dondurma     * [187]Mahmure     * [188]Astroloji     * [189]Burçlar     * [190]Kitap Sanat     * [191]Kelebek     * [192]Doğum Günü Kutlaması     * [193]Milli Piyango     * [194]TV Yayın Akışı     * [195]Ezan Saatleri     * [196]Rüya Tabirleri     * [197]Ayetel Kürsi     * [198]Yasin Suresi     * [199]Atatürk     * [200]Trabzonspor Haberleri     * [201]Son Dakika Haberleri     * [202]Foto Galeri     * [203]E-Gazete     * [204]Seri İlanlar     * [205]Künye     * [206]Veri Politikası     * [207]Teknoloji     * [208]Milli Piyango Sorgula     * [209]Dünyadan Haberler     * [210]Burçlar ve Tarihleri     * [211]Namaz Sureleri     * [212]Milli Piyango Sorgulama 2021 Yılbaşı     * HER YERDE HÜRRİYET     * [213]app store     * [214]google play     * DİĞER KANALLAR     * [215]Facebook     * [216]Twitter     * [217]RSS   Türkiye'den ve Dünya’dan son dakika haberleri, köşe yazıları,   magazinden siyasete, spordan seyahate bütün konuların tek adresi   hurriyet.com.tr; Hurriyet.com.tr haber içerikleri kaynak gösterilmeden   alıntı yapılamaz, Kanuna aykırı ve izinsiz olarak kopyalanamaz, başka   yerde yayınlanamaz.     * REKLAM VERİN     * [218]Gazeteye İlan Ver     * [219]İnternete İlan Ver     * [220]Tablete İlan Ver     * [221]Seri İlan Ver     * [222]Insert İçin İlan Ver     * [223]Kişisel Verilerin Korunması     * [224]Hürriyet Kurumsal     * [225]Bize Ulaşın   [226]hürriyet   © Copyright 2022 Hürriyet Gazetecilik ve Matbaacılık A.ŞReferences   Visible links:   1. https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NVDWP6   2. javascript:;SSO.newPopupLogin('hurriyet')   3. file:///   4. https://www.hurriyet.com.tr/   5. file:///gundem/   6. file:///dunya/   7. file:///ekonomi/   8. file:///sporarena/   9. file:///video/  10. file:///seyahat/  11. file:///kelebek-magazin/  12. file:///son-dakika-haberleri/  13. file:///yazarlar/  14. file:///lezizz/  15. file:///mahmure/  16. https://www.hurriyet.com.tr/astroloji/  17. javascript:;SSO.newPopupLogin('hurriyet')  18. file:///  19. file:///  20. file:///son-dakika-haberleri/  21. file:///gundem/  22. file:///dunya/  23. file:///ekonomi/  24. file:///yazarlar/  25. file:///kelebek-magazin/  26. file:///yerel-haberler/  27. file:///sporarena/  28. file:///mahmure/  29. file:///aile/  30. file:///seyahat/  31. file:///teknoloji/  32. file:///lezizz/  33. file:///video/  34. file:///bulmaca-coz/  35. file:///tv-rehberi/  36. file:///index/  37. file:///hava-durumu/  38. file:///istanbul-namaz-vakitleri/  39. file:///kunye/  40. file:///yazarlar/tayfun-timocin/kaybetmek-41976382  41. file:///yazarlar/gurkan-dural/umuda-yolculuk-41976733  42. file:///yazarlar/aygul-aydin/basari-icin-iyimserlik-sarttir-41976719  43. https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/  44. file:///sporarena/mac-ozetleri/  45. javascript:;  46. https://itunes.apple.com/tr/app/hürriyet-son-dakika-haber-gündem-ve-yazarlar/id307878588?l=tr&mt=8  47. https://play.google.com/store/apps/details?id=hurriyet.mobil.android&hl=tr  48. https://hesabim.hurriyet.com.tr/#/  49. javascript:;  50. file://uyelikyonetim.hurriyet.com.tr/  51. https://itunes.apple.com/tr/app/hürriyet-son-dakika-haber-gündem-ve-yazarlar/id307878588?l=tr&mt=8  52. https://play.google.com/store/apps/details?id=hurriyet.mobil.android&hl=tr  53. file:///yazarlar/  54. file:///gundem/  55. file:///dunya/  56. file:///ekonomi/  57. file:///sporarena/  58. file:///video/  59. file:///seyahat/  60. file:///kelebek-magazin/  61. file:///son-dakika-haberleri/  62. file:///yazarlar/  63. file:///lezizz/  64. file:///mahmure/  65. file:///mahmure/moda/  66. file:///mahmure/guzellik-bakim/  67. file:///mahmure/saglikli-yasam/  68. file:///mahmure/ask-iliskiler/  69. file:///mahmure/eglence/  70. file:///mahmure/yazarlar/  71. file:///mahmure/astroloji/  72. https://www.hurriyet.com.tr/astroloji/  73. file:///yazarlar/  74. file:///yazarlar/internet-yazilari/  75. file:///yazarlar/tum-yazarlar/  76. file:///yazarlar/arsiv-yazarlari/  77. https://www.hurriyet.com.tr/  78. file:///yazarlar/  79. https://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/ecehan-ersoz/  80. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/  81. file:///teknoloji/yazarlar/ecehan-ersoz/uzay-turizmi-basliyor-41859845  82. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/  83. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/  84. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/  85. javascript:;  86. file:///teknoloji/yazarlar/ecehan-ersoz/2022nin-teknoloji-ve-is-dunyasi-trendleri-41955208  87. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/  88. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/  89. file:///teknoloji/yazarlar/ecehan-ersoz/metaverse-dijital-ve-fiziksel-dunya-bulusmasi-41947839  90. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/  91. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/  92. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/gelecegin-magazalarinin-tasariminda-dijital-teknolojiler-ve-yaraticilik-41909812  93. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/  94. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/  95. file:///teknoloji/yazarlar/ecehan-ersoz/post-truth-cag-dijital-vatandaslik-ve-toplum-5-0-41894612  96. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/  97. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/  98. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/orman-yanginlarinda-teknoloji-cozumleri-41866097  99. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/ 100. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/ 101. file:///teknoloji/yazarlar/ecehan-ersoz/dijital-dunya-kuantum-bilgisayarlar-ile-guclenecek-41843885 102. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/ 103. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/ 104. file:///teknoloji/yazarlar/ecehan-ersoz/ressam-robot-ai-da-yeni-sergi-acti-41822066 105. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/ 106. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/ 107. file:///teknoloji/yazarlar/ecehan-ersoz/blockchain-teknolojisi-yygulamalari-ve-kripto-paralar-41798464 108. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/ 109. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/ 110. file:///teknoloji/yazarlar/ecehan-ersoz/isinlanmaya-yaklasiyor-muyuz-41768572 111. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/ 112. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/ 113. file:///teknoloji/yazarlar/ecehan-ersoz/uzay-yolculugu-yarisi-ve-yeni-teknolojiler-41736261 114. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/ 115. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/ 116. file:///teknoloji/yazarlar/ecehan-ersoz/moda-4-0-paris-haute-couture-haftasi-ve-teknoloji-41731454 117. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/ 118. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/ 119. file:///teknoloji/yazarlar/ecehan-ersoz/insansi-robotlara-beyin-tasariminda-yeni-yontem-41724378 120. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/ 121. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/ 122. file:///teknoloji/yazarlar/ecehan-ersoz/ces-2021-fuarinda-one-cikanlar-41718229 123. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/ 124. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/ 125. file:///teknoloji/yazarlar/ecehan-ersoz/sanatin-teknoloji-yolculugu-41712306 126. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/ 127. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/ 128. file:///teknoloji/yazarlar/ecehan-ersoz/moda-sektorunde-fijital-defile-trendi-41706541 129. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/ 130. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/ 131. file:///teknoloji/yazarlar/ecehan-ersoz/en-guzel-2021-hediyesi-belirsizlikle-baris-41700791 132. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/ 133. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/ 134. file:///teknoloji/yazarlar/ecehan-ersoz/eglence-sektorune-dijital-vizyon-41695126 135. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/ 136. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/ 137. file:///teknoloji/yazarlar/ecehan-ersoz/yeni-normalli-djital-cagda-kariyer-kesfi-41688824 138. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/ 139. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/ 140. file:///teknoloji/yazarlar/ecehan-ersoz/sosyal-mesafe-doneminde-robot-trendleri-41682711 141. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/ 142. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/ 143. file:///teknoloji/yazarlar/ecehan-ersoz/2022nin-teknoloji-ve-is-dunyasi-trendleri-41955208 144. file:///teknoloji/yazarlar/ecehan-ersoz/metaverse-dijital-ve-fiziksel-dunya-bulusmasi-41947839 145. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/gelecegin-magazalarinin-tasariminda-dijital-teknolojiler-ve-yaraticilik-41909812 146. file:///teknoloji/yazarlar/ecehan-ersoz/post-truth-cag-dijital-vatandaslik-ve-toplum-5-0-41894612 147. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/orman-yanginlarinda-teknoloji-cozumleri-41866097 148. file:///yazarlar/ecehan-ersoz/ 149. https://www.hurriyet.com.tr/ 150. file:///gundem/ 151. file:///dunya/ 152. file:///ekonomi/ 153. file:///avrupa/ 154. https://www.hurriyet.com.tr/kelebek-magazin/ 155. file:///saglik/ 156. file:///video/ 157. file:///seyahat/ 158. file:///yazarlar/ 159. https://www.hurriyet.com.tr/hava-durumu/ 160. file:///seyahat/ 161. file:///mahmure/astroloji/ 162. https://www.hurriyet.com.tr/sporarena/puan-durumu/ 163. file:///sporarena/futbol/ 164. file:///sporarena/transfer-haberleri/ 165. file:///secim/ 166. file:///sporarena/galatasaray-haberleri/ 167. file:///sporarena/fikstur/ 168. file:///sporarena/mac-ozetleri/ 169. file:///sporarena/ 170. http://bigpara.hurriyet.com.tr/doviz/dolar/ 171. file:///lezizz/ 172. http://bigpara.hurriyet.com.tr/ 173. http://bigpara.hurriyet.com.tr/doviz/dolar/ 174. http://bigpara.hurriyet.com.tr/doviz/euro/ 175. http://bigpara.hurriyet.com.tr/borsa/canli-borsa/ 176. http://bigpara.hurriyet.com.tr/borsa/canli-borsa/ 177. http://bigpara.hurriyet.com.tr/kripto-paralar/ 178. http://bigpara.hurriyet.com.tr/bes/ 179. file:///haberleri/kredi-hesaplama/ 180. http://bigpara.hurriyet.com.tr/altin/ 181. http://bigpara.hurriyet.com.tr/altin/22-ayar-bilezik-fiyati/ 182. file:///haberleri/faiz-oranlari 183. file:///sans-oyunlari/ 184. file:///lezizz/yemek-tarifleri/ 185. file:///ramazan/istanbul-imsakiye/ 186. file:///gundem/instagram-dondurma-linki-2021-instagram-hesap-dondurma-nasil-yapilir-telefondan-gecici-ve-kalici-instagram-nasil-dondurulur-41494902 187. file:///mahmure/ 188. file:///mahmure/astroloji/ 189. file:///mahmure/astroloji/ 190. file:///kitap-sanat/ 191. file:///kelebek-magazin/ 192. https://satis.hurriyet.com.tr/Default.aspx 193. file:///milli-piyango-sonuclari/ 194. file:///tv-rehberi/ 195. file:///istanbul-namaz-vakitleri/ 196. file:///mahmure/eglence/ruya-tabirleri/ 197. file:///galeri-ayetel-kursi-duasi-okunusu-ayetel-kursi-turkce-anlami-diyanet-meali-ve-arapca-yazilisi-41763325 198. file:///ramazan-ozel/namaz-sureleri/yasin-suresi-okunusu-yasini-serif-dinle-yasin-duasi-turkce-anlami-ve-arapca-yazilisi-diyanet-meali-40843891 199. file:///galeri-mustafa-kemal-ataturk-ataturkun-hayati-ilkeleri-inkilaplari-sozleri-siirleri-ve-fotograflari-resimleri-41625504 200. file:///sporarena/trabzonspor-haberleri/ 201. https://www.hurriyet.com.tr/son-dakika-haberleri/ 202. file:///foto-galeri/ 203. http://e-gazete.hurriyet.com.tr/ 204. http://seriilan.hurriyet.com.tr/emlak.aspx 205. file:///kunye/ 206. file:///veri-politikasi/ 207. file:///teknoloji/ 208. file:///milli-piyango-sonuclari/ 209. https://www.hurriyet.com.tr/dunya/ 210. https://www.hurriyet.com.tr/mahmure/astroloji/ 211. file:///ramazan/namaz-sureleri/ 212. file:///milli-piyango-yilbasi-cekilisi-sonuclari/ 213. https://www.hurriyet.com.tr/mobil-uygulama/ 214. https://www.hurriyet.com.tr/mobil-uygulama/ 215. http://www.facebook.com/hurriyet 216. http://twitter.com/hurriyet 217. http://dosyalar.hurriyet.com.tr/rss/ 218. https://reklamver.hurriyet.com.tr/gazeteye-ilan-ver.html 219. https://www.medyanet.com.tr/tr 220. https://www.medyanet.com.tr/tr 221. https://reklamver.hurriyet.com.tr/seri-ilan-ver.html 222. https://reklamver.hurriyet.com.tr/insert-ilan-ver.html 223. https://www.hurriyet.com.tr/kisisel-verilerin-korunmasi/ 224. http://www.hurriyetkurumsal.com/ 225. https://www.hurriyet.com.tr/bizeulasin/ 226. file://www.hurriyet.com.tr/   Hidden links: 228. https://www.facebook.com/hurriyet 229. https://twitter.com/hurriyet 230. https://www.instagram.com/hurriyetcomtr/ 231. https://www.facebook.com/hurriyet/ 232. https://twitter.com/hurriyet 233. https://www.instagram.com/hurriyetcomtr/ 234. file://localhost/yazarlar/ecehan-ersoz/ 235. https://www.instagram.com/ecehanersoz 236. mailto:ecehanersoz@gmail.com 237. javascript:; 238. javascript:; 239. javascript:; 240. javascript:; 241. javascript:; 242. file://arkadasimamektup.hurriyet.com.tr/SendFriend.aspx?val=NDZiZjNlOTYwOGRlNGQxOGI1ODgzZTQ5MTI2OTBhYzN8NDE4NTk4NDU= 243. file://localhost/teknoloji/yazarlar/ecehan-ersoz/2022nin-teknoloji-ve-is-dunyasi-trendleri-41955208 244. file://localhost/teknoloji/yazarlar/ecehan-ersoz/metaverse-dijital-ve-fiziksel-dunya-bulusmasi-41947839 245. file://localhost/yazarlar/ecehan-ersoz/gelecegin-magazalarinin-tasariminda-dijital-teknolojiler-ve-yaraticilik-41909812 246. file://localhost/teknoloji/yazarlar/ecehan-ersoz/post-truth-cag-dijital-vatandaslik-ve-toplum-5-0-41894612 247. file://localhost/yazarlar/ecehan-ersoz/orman-yanginlarinda-teknoloji-cozumleri-41866097 248. file://localhost/teknoloji/yazarlar/ecehan-ersoz/dijital-dunya-kuantum-bilgisayarlar-ile-guclenecek-41843885 249. file://localhost/teknoloji/yazarlar/ecehan-ersoz/ressam-robot-ai-da-yeni-sergi-acti-41822066 250. file://localhost/teknoloji/yazarlar/ecehan-ersoz/blockchain-teknolojisi-yygulamalari-ve-kripto-paralar-41798464 251. file://localhost/teknoloji/yazarlar/ecehan-ersoz/isinlanmaya-yaklasiyor-muyuz-41768572 252. file://localhost/teknoloji/yazarlar/ecehan-ersoz/uzay-yolculugu-yarisi-ve-yeni-teknolojiler-41736261 253. file://localhost/teknoloji/yazarlar/ecehan-ersoz/moda-4-0-paris-haute-couture-haftasi-ve-teknoloji-41731454 254. file://localhost/teknoloji/yazarlar/ecehan-ersoz/insansi-robotlara-beyin-tasariminda-yeni-yontem-41724378 255. file://localhost/teknoloji/yazarlar/ecehan-ersoz/ces-2021-fuarinda-one-cikanlar-41718229 256. file://localhost/teknoloji/yazarlar/ecehan-ersoz/sanatin-teknoloji-yolculugu-41712306 257. file://localhost/teknoloji/yazarlar/ecehan-ersoz/moda-sektorunde-fijital-defile-trendi-41706541 258. file://localhost/teknoloji/yazarlar/ecehan-ersoz/en-guzel-2021-hediyesi-belirsizlikle-baris-41700791 259. file://localhost/teknoloji/yazarlar/ecehan-ersoz/eglence-sektorune-dijital-vizyon-41695126 260. file://localhost/teknoloji/yazarlar/ecehan-ersoz/yeni-normalli-djital-cagda-kariyer-kesfi-41688824 261. file://localhost/teknoloji/yazarlar/ecehan-ersoz/sosyal-mesafe-doneminde-robot-trendleri-41682711
