# Semaine 10

### 2023.05.01 - 2023.05.20

**Xiaohua : **

Engagé dans une étude approfondie du modèle afin d'obtenir une approche / une idée d'analyse des sujets sur le Monde. Au sein de notre équipe, nous avons pris en compte la corrélation entre différentes catégories pour enrichir notre analyse.

La construction du site web est pratiquement terminée et nous avons utilisé le plugin highlight.js pour la partie script, c'est mon préféré ! 

Pour la section des journaux, nous avons opté pour l'utilisation de liens hypertextes. Les autres sections du site sont en cours de développement et nous travaillons méthodiquement pour les finaliser.

Modeling est terminé. Avec mon collègue Yingzi, nous avons finalisé le site web. Yingzi s'est chargé de rédiger le contenu de l'analyse des thèmes LDA. Quant à moi, j'ai continué à écrire et améliorer la documentation du script, ainsi qu'à travailler sur les pages HTML. Dans l'ensemble, le projet est pratiquement achevé.

**Yingzi : **

Dans le cadre de la structure initiale de toutes les pages HTML réalisées par Xiaohua, j'ai complété le contenu en apportant des précisions. J'ai résumé et présenté une vue d'ensemble de la structure globale de notre projet, en rédigeant la section d'introduction du projet ainsi qu'une présentation de notre site web. J'ai également effectué la mise en page et ajusté le format de chaque page selon les besoins.

En ce qui concerne le contenu ajouté, j'ai mis l'accent sur les objectifs et l'importance de notre projet, ainsi que sur la valeur unique offerte par notre site web. Quant à la mise en page et au format des différentes pages, j'ai veillé à maintenir une cohérence et une apparence professionnelle.

En se basant sur notre analyse des termes les plus saillants du Top-30 obtenus après l'entraînement de notre modèle du LDA, nous avons décidé d'approfondir l'analyse des articles de la catégorie internationale et de la catégorie sport par trimestre, dans le but d'explorer les liens entre eux. En fin de compte, j'ai rédigé un rapport de recherche pour résumer nos conclusions, que nous avons intégré au contenu de notre site web créé à partir des résultats exportés.